మొదటి అధ్యాయం: మహనీయుడి ముసుగు

నగరంలోని ఒక విశాలమైన భవనంలో, ప్రశాంతమైన వాతావరణం నెలకొంది. అది విశ్వనాథం (వయస్సు 65) గారి నివాసం. విశ్వనాథం గారు సమాజంలో ఒక గొప్ప తత్వవేత్తగా, దాతగా, ఆదర్శవంతమైన గృహస్థుడిగా పేరు పొందారు. ఆయన రాసిన "జీవన సారం" అనే పుస్తకం లక్షల మందికి మార్గదర్శకంగా నిలిచింది. ఆయన మాటల్లోని స్పష్టత, ఆయన నడవడికలోని హుందాతనం చూసి ప్రజలు ఆయనను ఒక ఆధునిక రుషిలా భావించేవారు.

ఆయన జీవిత చరిత్రను రాయడానికి సిద్ధార్థ (వయస్సు 32) అనే యువ రచయిత ఆ ఇంటికి వచ్చాడు. సిద్ధార్థకు సత్యం అంటే పిచ్చి. అతడు కేవలం పైకి కనిపించే విషయాలను కాకుండా, మనిషి అంతరంగాన్ని ఆవిష్కరించే రచనలు చేస్తాడు. విశ్వనాథం గారి అనుమతితో, సిద్ధార్థ ఆ ఇంట్లోనే అతిథిగా ఉంటూ, ఆయన దినచర్యను, వ్యక్తిత్వాన్ని గమనించడానికి వచ్చాడు.

మొదటి రోజు, విశ్వనాథం గారిని కలిసినప్పుడు, సిద్ధార్థ ఆయన తేజస్సు చూసి ముగ్ధుడయ్యాడు. తెల్లటి వస్త్రాలు, ముఖంలో శాంతం, మాటల్లో మాధుర్యం. సిద్ధార్థ, సత్యం అనేది అద్దం లాంటిది. కానీ మనుషులు ఆ అద్దంలో తమకు నచ్చిన ప్రతిబింబాన్ని మాత్రమే చూసుకుంటారు. నా జీవితం తెల్ల కాగితం. నువ్వు ఏం రాసినా అది సత్యానికి దగ్గరగా ఉండాలి అని విశ్వనాథం గారు చెప్పారు.

ఆయన మాటలకు సిద్ధార్థ ప్రభావితుడయ్యాడు. ఇంత గొప్ప వ్యక్తిని కలుసుకోవడం తన అదృష్టంగా భావించాడు. కానీ, ఆ భవనం గోడల వెనుక, ఆ తెల్లటి వస్త్రాల వెనుక దాగి ఉన్న చీకటి కోణాలు ఇంకా అతడికి తెలియవు. విశ్వనాథం గారి రూపం ఒక అద్భుతమైన భ్రమ అని, ఆ భ్రమ వెనుక ఒక కఠినమైన వాస్తవం దాగి ఉందని సిద్ధార్థ ఊహించలేకపోయాడు. మనిషి రూపం ఒక మాయ అని, అది చూసేవాడి కళ్ళను బట్టి మారుతుందని ఈ కథ నిరూపించబోతోంది.

రెండవ అధ్యాయం: ఆదర్శ దంపతులు

విశ్వనాథం గారి భార్య శారద (వయస్సు 60). ఆమె చూడటానికి సాక్షాత్తు అన్నపూర్ణ దేవిలా ఉంటుంది. నుదుటన పెద్ద కుంకుమ బొట్టు, సంప్రదాయబద్ధమైన కట్టుబట్టు, ఎప్పుడూ చిరునవ్వుతో అతిథులను ఆదరించే తత్వం. సమాజం వారిద్దరినీ "ఆదర్శ దంపతులు" అని కీర్తిస్తుంది. బహిరంగ సభల్లో విశ్వనాథం గారు, నా విజయానికి కారణం నా ధర్మపత్ని శారద అని గొప్పగా చెబుతుంటారు.

సిద్ధార్థ ఆ ఇంట్లో ఉన్న రెండో రోజు, వారి అన్యోన్యతను గమనించాడు. ఉదయం శారద గారు స్వయంగా కాఫీ తెచ్చి విశ్వనాథం గారికి ఇవ్వడం, ఆయన చిరునవ్వుతో స్వీకరించడం చూసి సిద్ధార్థ తన డైరీలో ఇలా రాసుకున్నాడు: "ప్రేమకు, అనుబంధానికి నిలువెత్తు నిదర్శనం ఈ దంపతులు."

కానీ, ఆ రోజు మధ్యాహ్నం ఒక చిన్న సంఘటన జరిగింది. సిద్ధార్థ అనుకోకుండా హాలులోకి వచ్చినప్పుడు, విశ్వనాథం మరియు శారద అక్కడ కూర్చుని ఉన్నారు. అక్కడ ఎవరూ లేరని వారు భావించారు. వారి మధ్య భయంకరమైన నిశ్శబ్దం ఉంది. విశ్వనాథం గారు పేపర్ చదువుతుంటే, శారద గారు కిటికీలోంచి శూన్యంలోకి చూస్తున్నారు. వారిద్దరి మధ్య కనీసం చూపులు కూడా కలవడం లేదు.

శారదా, మనిషి వచ్చినప్పుడు నవ్వడం మర్చిపోకు. నీ ముభావం నా ప్రతిష్టకు మచ్చ తెస్తుంది అని విశ్వనాథం గారు చాలా కఠినంగా, గొంతు తగ్గించి అన్నారు. శారద గారు యంత్రంలా తల ఊపారు. ఆమె కళ్ళలో ప్రేమ లేదు, కేవలం భయం, అలసట మాత్రమే ఉన్నాయి.

సిద్ధార్థ ఉలిక్కిపడ్డాడు. ఉదయం కనిపించిన అన్యోన్యత ఏది? ఆ నవ్వులు ఏవి? ఇదంతా కేవలం ఒక నాటకమా? అని అతడికి అనుమానం కలిగింది. బాహ్య రూపం ఎంత అందంగా ఉన్నా, అంతరంగంలో సంబంధాలు ఎంత డొల్లగా ఉంటాయో అతడికి మొదటిసారి అర్థమైంది.

మూడవ అధ్యాయం: వారసుడి మౌనం

విశ్వనాథం గారికి ఒకే కుమారుడు, రఘు (వయస్సు 35). రఘు నగరంలో ఒక పెద్ద వైద్యుడు. అతడు కూడా సమాజంలో మంచి పేరు సంపాదించుకున్నాడు. కానీ రఘు ఎప్పుడూ ఇంటికి రాడు. అతడు ఆ భవనానికి దూరంగా, వేరే ఇంట్లో ఉంటాడు.

సిద్ధార్థ, రఘును ఇంటర్వ్యూ చేయడానికి అతడి ఆసుపత్రికి వెళ్ళాడు. మీ నాన్నగారి గురించి, ఆయన మీపై చూపిన ప్రభావం గురించి చెప్పండి అని సిద్ధార్థ అడిగాడు. రఘు ముఖంలో ఒక వింతైన నవ్వు మెదిలింది. అది ఆనందంతో వచ్చిన నవ్వు కాదు, వ్యంగ్యంతో కూడిన నవ్వు. మా నాన్నగారు ఒక గొప్ప నటుడు. ఆయన ప్రభావం నాపై ఎంత ఉందంటే, నేను కూడా ఇప్పుడు సమాజం కోసం నటిస్తున్నాను. ఆయన గురించి రాయడానికి మీకు సిరా సరిపోదు, కానీ నిజం రాయడానికి మీకు ధైర్యం సరిపోదు అని రఘు అన్నాడు.

సిద్ధార్థ ఆశ్చర్యపోయాడు. అంటే? మీరు ఏ ఉద్దేశంతో అంటున్నారు? అని అడిగాడు. రఘు సమాధానం దాటవేసాడు. చూడండి సిద్ధార్థ, మా నాన్నగారు ప్రజలకు ఒక దేవుడు. దేవుడి విగ్రహం లోపల రాయి ఉంటుంది. ఆ రాయి ఎంత గట్టిదో, ఎంత చల్లనిదో పూజారికి మాత్రమే తెలుస్తుంది. నేను ఆ ఇంటికి ఎందుకు రానో, మా అమ్మ ఎందుకు మౌనంగా ఉంటుందో మీరు గమనిస్తే మీకే అర్థమవుతుంది. కానీ గుర్తుంచుకోండి, మీరు చూసేది నిజం కాదు, మీరు నమ్మేది వాస్తవం కాదు అని రఘు ముగించాడు.

రఘు మాటలు సిద్ధార్థను ఆలోచనలో పడేశాయి. ఒక కొడుకు తన తండ్రి గురించి ఇంత కఠినంగా ఎందుకు మాట్లాడతాడు? తండ్రి గొప్పతనం కేవలం బయటి ప్రపంచానికి మాత్రమేనా? ఇంటి లోపల ఆయన మరొక మనిషా? సంబంధాలు అనేవి కేవలం రక్తం పంచుకోవడం వల్ల ఏర్పడవు, అవి నమ్మకం మీద నిలబడాలి. కానీ ఇక్కడ ఆ నమ్మకం లేదని సిద్ధార్థకు స్పష్టమైంది.

నాల్గవ అధ్యాయం: మూసిన గది

ఆ భవనంలో ఒక గదికి ఎప్పుడూ తాళం వేసి ఉంటుంది. అది విశ్వనాథం గారి "ధ్యాన మందిరం" అని అందరూ అనుకుంటారు. అక్కడ ఆయన గంటల తరబడి ఏకాంతంగా గడుపుతారు. అక్కడ ఆయన గొప్ప రచనలు చేస్తారని ప్రచారం.

ఒక రోజు రాత్రి, సిద్ధార్థకు దాహం వేసి వంటింటికి వెళ్తుండగా, ఆ గది వైపు నుండి వెలుతురు రావడం గమనించాడు. తలుపు కొద్దిగా తెరిచి ఉంది. కుతూహలంతో సిద్ధార్థ అటువైపు వెళ్ళాడు. లోపల విశ్వనాథం గారు ఉన్నారు. కానీ ఆయన ధ్యానం చేయడం లేదు. ఆయన ముందు కొన్ని పాత వ్యాపార దస్తావేజులు, లెక్కల పుస్తకాలు ఉన్నాయి. ఆయన చాలా ఆవేశంగా ఎవరితోనో ఫోన్లో మాట్లాడుతున్నారు.

ఆ భూమి రేటు ఇంకా పెరగాలి. రైతులు ఒప్పుకోకపోతే వాళ్ళని ఎలా ఒప్పించాలో నాకు తెలుసు. నా పేరు బయటకు రాకూడదు. దానధర్మాలు చేస్తున్నాం కదా, ఆ ముసుగులో ఈ వ్యవహారం నడవాలి అని ఆయన మాట్లాడుతున్నారు.

ఆయన గొంతులో ఉన్న క్రూరత్వం, ధనదాహం చూసి సిద్ధార్థ షాక్ అయ్యాడు. పగలు వేదాంతం మాట్లాడే మనిషి, రాత్రి పూట రియల్ ఎస్టేట్ మాఫియా లాగా మాట్లాడుతున్నాడు. ఆదర్శం, త్యాగం అని ఆయన రాసిన పుస్తకానికి, ఆయన నిజ జీవితానికి ఏమాత్రం సంబంధం లేదు. ఆయన ఒక వ్యాపారి. కానీ ఆయన వ్యాపారం వస్తువులతో కాదు, మనుషుల నమ్మకాలతో చేస్తున్నాడు.

సిద్ధార్థకు అర్థమైంది, ఆ గది ధ్యాన మందిరం కాదు, అది ఆయన కుట్రల కేంద్రం. మనిషి బయట వేసుకున్న ముసుగు ఎంత అందంగా ఉంటే, లోపల ఉన్న నిజం అంత వికారంగా ఉంటుందని ఈ సంఘటన నిరూపించింది.

ఐదవ అధ్యాయం: అద్దంలో పగుళ్లు

సిద్ధార్థకు ఇప్పుడు ఆ ఇల్లు ఒక అందమైన భవనంలా కాకుండా, ఒక మాయా బజారులా కనిపించడం మొదలైంది. ఆయన శారద గారిని మరింత నిశితంగా గమనించడం మొదలుపెట్టాడు.

ఒక రోజు శారద గారు తోటలో మొక్కలకు నీళ్ళు పోస్తున్నారు. సిద్ధార్థ ఆమె దగ్గరకు వెళ్ళాడు. అమ్మగారూ, ఈ మొక్కలు చాలా బాగున్నాయి. మీరు వీటిని చాలా ప్రేమగా చూసుకుంటున్నారు అని అన్నాడు. శారద గారు నవ్వి, అవును నాయనా. మొక్కలు మనుషుల కంటే మంచివి. మనం నీళ్ళు పోస్తే అవి పూలు ఇస్తాయి. మోసం చేయవు. నటిండం వాటికి రాదు అని అన్నారు. ఆమె మాటల్లో లోతైన వేదన ఉంది.

అమ్మగారూ, మీరు సంతోషంగా లేరా? అని సిద్ధార్థ సూటిగా అడిగాడు. శారద గారు ఉలిక్కిపడ్డారు. ఆమె కళ్ళలో నీళ్ళు తిరిగాయి. కానీ వెంటనే ఆమె తనను తాను అదుపు చేసుకున్నారు. సంతోషం అనేది ఒక అలవాటు నాయనా. మనం నటించడం మొదలుపెడితే, అదే నిజం అనుకుని బతికేస్తాం. ఈ లోకానికి కావాల్సింది ఆదర్శ దంపతులు. మేము అది ఇస్తున్నాం. నా సంతోషం గురించి ఎవరూ అడగరు, అడిగినా నేను చెప్పకూడదు అని ఆమె అక్కడి నుండి వెళ్ళిపోయారు.

ఆమె మాటలు సిద్ధార్థ గుండెను తాకాయి. ఆమె ఒక బంగారు పంజరంలో బందీ. ఆమెకు భర్త ఉన్నాడు, సంపద ఉంది, గౌరవం ఉంది. కానీ ఆమెకు స్వేచ్ఛ లేదు, నిజాయితీగా తన బాధను చెప్పుకునే అవకాశం లేదు. భార్యాభర్తల బంధం అనేది ఒక పవిత్రమైన బంధం అని అంటారు, కానీ ఇక్కడ అది ఒక సామాజిక ఒప్పందం (Social Contract) మాత్రమే అని సిద్ధార్థ గ్రహించాడు.

ఆరవ అధ్యాయం: గతం నీడలు

సిద్ధార్థ తన పరిశోధనను ఆ ఇంటి బయట కూడా కొనసాగించాలని నిర్ణయించుకున్నాడు. విశ్వనాథం గారి గతం గురించి తెలుసుకోవడానికి ఆయన పాత స్నేహితులను వెతకడం మొదలుపెట్టాడు. చాలా ప్రయత్నాల తర్వాత, గోవింద్ అనే ఒక వృద్ధుడిని కలిసాడు. గోవింద్ ఒకప్పుడు విశ్వనాథం గారి వ్యాపార భాగస్వామి. ప్రస్తుతం అతడు ఒక చిన్న ఆశ్రమంలో శేష జీవితం గడుపుతున్నాడు.

సిద్ధార్థ విశ్వనాథం గారి పేరు చెప్పగానే, గోవింద్ ముఖం కందిపోయింది. వాడి గురించి రాయడానికి వచ్చావా? వాడు రాక్షసుడు. నలభై ఏళ్ళ క్రితం మేమిద్దరం కలిసి వ్యాపారం మొదలుపెట్టాం. కానీ వాడు ధనం కోసం నన్ను మోసం చేశాడు. నన్ను జైలుకు పంపించి, నా ఆస్తి మొత్తం కాజేశాడు. ఆ ఆస్తితోనే వాడు ఇప్పుడు దానధర్మాలు చేస్తున్నాడు. ఆ పాపాన్ని కడుక్కోవడానికి వాడు తత్వవేత్త అవతారం ఎత్తాడు అని గోవింద్ ఆవేదనగా చెప్పాడు.

కానీ ఇప్పుడు ఆయన మారారు కదా? అని సిద్ధార్థ అడిగాడు. పాము కుబుసం విడుస్తుంది కానీ విషం విడవదు. వాడు ఇప్పుడు సమాజం అనే పెద్ద వ్యాపారం చేస్తున్నాడు. వాడి మంచితనం ఒక పెట్టుబడి. వాడి కీర్తి ఒక లాభం. నువ్వు చూస్తున్నది మనిషిని కాదు, ఒక అద్భుతమైన అబద్ధాన్ని అని గోవింద్ హెచ్చరించాడు.

గోవింద్ చెప్పిన ప్రతి మాటా, ఆ ఇంట్లో సిద్ధార్థ చూసిన దృశ్యాలకు సరిపోలింది. విశ్వనాథం గారి దాతృత్వం వెనుక అన్యాయంగా సంపాదించిన ధనం ఉంది. ఆయన జ్ఞానం వెనుక మోసం ఉంది. మనిషి గతం ఎప్పుడూ వర్తమానంలో నీడలా వెంటాడుతూనే ఉంటుందని సిద్ధార్థకు అర్థమైంది.

ఏడవ అధ్యాయం: విగ్రహం ముక్కలు

తిరిగి ఇంటికి వచ్చిన సిద్ధార్థకు విశ్వనాథం గారిపై ఉన్న గౌరవం పూర్తిగా పోయింది. ఆయనను చూస్తే అసహ్యం వేసింది. కానీ తన పుస్తకం పూర్తి చేయాలంటే, ఈ నాటకాన్ని చివరి వరకు చూడాలి.

ఆ రోజు సాయంత్రం విశ్వనాథం గారి పుట్టినరోజు వేడుకలు జరిగాయి. నగర ప్రముఖులు, రాజకీయ నాయకులు వచ్చారు. అందరూ ఆయనను పొగడ్తలతో ముంచెత్తుతున్నారు. విశ్వనాథం గారు వినయంగా నమస్కరిస్తూ, ఇదంతా భగవంతుడి దయ, నేను కేవలం నిమిత్తమాత్రుడిని అని ప్రసంగించారు.

శారద గారు పక్కనే నిలబడి, యంత్రంలా నవ్వుతున్నారు. రఘు రాలేదు. ప్రసంగం మధ్యలో ఒక పేద మహిళ వేదికపైకి వచ్చింది. ఆమె చేతిలో ఒక పాత ఫోటో ఉంది. అయ్యా! నా భూమి లాక్కుని నన్ను రోడ్డున పడేశారు. ఇప్పుడు దేవుడిలా ఫోజులు కొడుతున్నారా? అని ఆమె గట్టిగా అరిచింది.

సభలో నిశ్శబ్దం ఆవరించింది. విశ్వనాథం గారి ముఖంలో రంగు మారింది. కానీ ఒక్క క్షణంలో ఆయన తేరుకున్నారు. సెక్యూరిటీ! ఈమెకు మతిస్థిమితం లేదు. ఆమెను గౌరవంగా బయటకు పంపండి. ఆమెకు కావాల్సిన సహాయం చేయండి అని చాలా ప్రశాంతంగా ఆదేశించారు. అందరూ ఆయన ఓర్పును చూసి చప్పట్లు కొట్టారు. ఆ మహిళను బలవంతంగా బయటకు లాక్కెళ్లారు.

సిద్ధార్థకు ఆ దృశ్యం చూసి రక్తం మరిగిపోయింది. సత్యం గొంతు నులిమి, అబద్ధానికి పట్టాభిషేకం చేయడం అతడు ప్రత్యక్షంగా చూశాడు. ఆ చప్పట్లు, ఆ పొగడ్తలు అన్నీ ఆ మహిళ కన్నీళ్ళ మీద నిలబడ్డాయి. విశ్వనాథం అనే విగ్రహం సిద్ధార్థ మనసులో పూర్తిగా ముక్కలైపోయింది.
ఎనిమిదవ అధ్యాయం: రఘు ఆగమనం

విశ్వనాథం గారి పుట్టినరోజు వేడుక జరిగిన రెండు రోజుల తర్వాత, అనూహ్యంగా రఘు ఇంటికి వచ్చాడు. అతడి రాకతో ఆ భవనంలో ఒక రకమైన ఉద్రిక్తత నెలకొంది. రఘు నేరుగా తన తల్లి శారద గదిలోకి వెళ్ళాడు. హాలులో కూర్చున్న తండ్రిని అతడు కనీసం పలకరించలేదు.

సిద్ధార్థ ఈ దృశ్యాన్ని గమనిస్తున్నాడు. కొద్దిసేపటి తర్వాత రఘు బయటకు వచ్చాడు. విశ్వనాథం గారు అతడిని అడ్డుకున్నారు. రఘు, ఆ రోజు సభకు ఎందుకు రాలేదు? నగరమంతా వచ్చింది, నా సొంత కొడుకు రాలేదని అందరూ గుసగుసలాడుతున్నారు అని గంభీరంగా ప్రశ్నించారు.

రఘు చురచురా చూశాడు. నాన్నగారూ, నేను వైద్యుడిని. ప్రాణాలను కాపాడటం నా వృత్తి. అబద్ధాలకు చప్పట్లు కొట్టడం నా పని కాదు. ఆ రోజు వచ్చిన ఆ పేద మహిళ గొంతు నొక్కేయడం నేను టీవీలో చూశాను. అది మీ గొప్పతనమా? అని నిలదీశాడు.

విశ్వనాథం గారు కోపంతో, అది నా ప్రతిష్టను దెబ్బతీయడానికి చేసిన కుట్ర. నీకు లోకజ్ఞానం లేదు. నేను నిర్మించుకున్న సామ్రాజ్యం ఇది. దీని వల్లే నీకు ఈ హోదా వచ్చింది అని అన్నారు.

రఘు వ్యంగ్యంగా నవ్వాడు. మీ సామ్రాజ్యం కన్నీళ్ళ మీద కట్టింది. నాకు మీ ఆస్తి అక్కర్లేదు, మీ పేరు అక్కర్లేదు. అమ్మ ఆరోగ్యం బాగోలేదని తెలిసింది, అందుకే వచ్చాను. ఆమెను మీ నీడ నుండి విడిపించే రోజు త్వరలోనే వస్తుంది అని హెచ్చరించి రఘు వెళ్ళిపోయాడు.

తండ్రీకొడుకుల మధ్య జరిగిన ఈ సంభాషణ సిద్ధార్థకు ఒక విషయాన్ని స్పష్టం చేసింది. రఘుకు తండ్రి మీద ఉన్నది కేవలం కోపం కాదు, అది అసహ్యం. నీతికి, అవినీతికి మధ్య జరిగే సంఘర్షణ అది. రక్త సంబంధం కంటే వ్యక్తిత్వం గొప్పదని రఘు నిరూపించాడు.

తొమ్మిదవ అధ్యాయం: అంతరంగ మధనం

ఆ రాత్రి సిద్ధార్థకు నిద్ర పట్టలేదు. అతడి ముందు తెల్ల కాగితాలు ఉన్నాయి. చేతిలో పెన్ను ఉంది. కానీ రాయడానికి మనసు రావడం లేదు. విశ్వనాథం గారి జీవిత చరిత్ర రాయమని ఒప్పందం కుదుర్చుకున్నాడు. కానీ ఇప్పుడు ఏం రాయాలి? ఆయన దాతృత్వం గురించి రాయాలా? గోవింద్ చెప్పిన మోసం గురించి రాయాలా? ఆయన ఆదర్శ దాంపత్యం గురించి రాయాలా? శారద గారి కన్నీళ్ళ గురించి రాయాలా?

రచయితగా తన బాధ్యత సత్యాన్ని చెప్పడం. కానీ సత్యం చాలా చేదుగా ఉంది. ఒకవేళ నిజం రాస్తే, విశ్వనాథం గారు తనను నాశనం చేయగలరు. ఆయనకు అధికారం ఉంది, ధనం ఉంది. ఒకవేళ అబద్ధం రాస్తే, తన అంతరాత్మ తనను క్షమించదు. రాబోయే తరాలకు ఒక మోసగాడిని మహాత్ముడిగా పరిచయం చేసిన పాపం తనకి చుట్టుకుంటుంది.

సిద్ధార్థ కిటికీలోంచి బయటకు చూశాడు. ఆకాశంలో చందమామ మచ్చలతో కనిపిస్తోంది. దూరం నుండి చూస్తే వెన్నెల అందంగా ఉంటుంది, దగ్గరకు వెళ్తే అది రాళ్ళూ రప్పలతో నిండిన ఉపగ్రహం అని శాస్త్రం చెబుతుంది. విశ్వనాథం గారు కూడా అంతే. దూరం నుండి వెలుగుతున్నారు, దగ్గరగా చూస్తే మచ్చలు కనిపిస్తున్నాయి.

సిద్ధార్థ ఒక నిర్ణయానికి వచ్చాడు. నేను చరిత్రకారుడిని కాకపోవచ్చు, కానీ సత్యాన్వేషిని. మనిషి వేసుకున్న ముసుగును తొలగించడమే నా రచనకు పరమార్థం. పర్యవసానాలు ఏమైనా సరే, నేను సత్యాన్నే నమ్ముకుంటాను అని గట్టిగా నిర్ణయించుకున్నాడు.

పదవ అధ్యాయం: శారద మౌన భంజనం

మరుసటి రోజు శారద గారికి జ్వరం వచ్చింది. పనిమనుషులు సెలవులో ఉండటంతో, సిద్ధార్థ ఆమెకు మందులు ఇవ్వడానికి వెళ్ళాడు. విశ్వనాథం గారు ఏదో సభలో పాల్గొనడానికి వెళ్ళారు. శారద గారు మంచం మీద నీరసంగా పడుకుని ఉన్నారు. సిద్ధార్థను చూడగానే లేవడానికి ప్రయత్నించారు.

పర్వాలేదు అమ్మగారూ, పడుకోండి. ఈ మందులు వేసుకోండి అని సిద్ధార్థ అన్నాడు. శారద గారు మందులు వేసుకున్నాక, సిద్ధార్థ వైపు దీనంగా చూశారు. నాయనా, నువ్వు రఘుని కలిశావా? వాడు ఎలా ఉన్నాడు? అని అడిగారు. ఆయన బాగున్నారు అమ్మగారూ. మీ గురించి చాలా బెంగపడ్డారు అని సిద్ధార్థ చెప్పాడు.

శారద గారి కళ్ళలో నీళ్ళు వచ్చాయి. వాడికి నేనంటే ప్రాణం. కానీ వాడి నాన్నగారి వల్ల నాకు దూరంగా ఉంటున్నాడు. సిద్ధార్థ, ఒక విషయం చెప్పనా? లోకానికి ఆయన దేవుడు కావచ్చు, కానీ నాకు ఆయన ఒక యజమాని మాత్రమే. నలభై ఏళ్ళ క్రితం మా పెళ్ళయినప్పుడు నాకు ఎన్నో కలలు ఉండేవి. నేను సంగీతం నేర్చుకునేదాన్ని. కానీ ఆయనకు నా పాట నచ్చదు. ఆయన కీర్తి పాడటమే నా పని అని స్పష్టంగా చెప్పారు. నా వీణను అటక మీద పెట్టించారు. అప్పటి నుండి నా గొంతు మూగబోయింది.

ఆమె మాటల్లో ఇన్నాళ్ళు దాచుకున్న వేదన కట్టలు తెంచుకుంది. ఆడదాని జీవితం ఒక అద్దం లాంటిది నాయనా. మొగుడు నవ్వితే నవ్వాలి, ఏడిస్తే ఓదార్చాలి. సొంత ఉనికి ఉండకూడదు. ఈ సమాజం ఆదర్శ దంపతులు అని మాకు బిరుదు ఇచ్చింది. ఆ బిరుదు కోసమే నేను ఇంకా బతికి ఉన్నాను. లోపల చచ్చిపోయి, బయట బతుకుతున్న శవం నేను అని ఆమె కన్నీళ్లు పెట్టుకున్నారు.

సిద్ధార్థ ఆమె చేతిని పట్టుకుని ధైర్యం చెప్పాడు. అమ్మగారూ, మీ మౌనం కూడా ఒక భాష. నేను దాన్ని అర్థం చేసుకున్నాను. మీ కథ వ్యర్థం కానివ్వను అని మనసులో మాటిచ్చాడు.

పదకొండవ అధ్యాయం: చీకటి ఒప్పందం

కొన్ని రోజుల తర్వాత, ఒక వ్యాపారవేత్త విశ్వనాథం గారిని కలవడానికి వచ్చాడు. వారిద్దరూ ఆ "ధ్యాన మందిరం" (మూసిన గది) లోకి వెళ్ళారు. సిద్ధార్థకు అనుమానం వచ్చి, ఆ గది పక్కన ఉన్న పొదలలో నక్కి వారి మాటలను వినడానికి ప్రయత్నించాడు. కిటికీ కొద్దిగా తెరిచి ఉండటం వల్ల మాటలు స్పష్టంగా వినిపిస్తున్నాయి.

ఆ వ్యాపారవేత్త గొంతులో బెదిరింపు ఉంది. విశ్వనాథం, ఆ భూమి వ్యవహారం కోర్టు వరకు వెళ్తోంది. ఆ రైతు ఆత్మహత్య చేసుకుంటానని బెదిరిస్తున్నాడు. ఇప్పుడేం చేద్దాం? అని అడిగాడు.

విశ్వనాథం గారు చాలా నిర్లక్ష్యంగా సమాధానం ఇచ్చారు. చనిపోతే చనిపోనివ్వండి. శవాల మీదనే సౌధాలు కట్టాలి. అతడి కుటుంబానికి కొంత డబ్బు పారేయండి. నోరు మూసుకుంటారు. ఆ జడ్జి మన వాడే, కేసు గురించి భయపడాల్సిన పనిలేదు. నా ఆశ్రమానికి ఆ భూమి చాలా ముఖ్యం. అక్కడ నేను 'శాంతి వనం' కట్టబోతున్నాను.

శాంతి వనం కోసం మనిషిని చంపడానికి సిద్ధపడే అహింసావాదిని చూసి సిద్ధార్థ నివ్వెరపోయాడు. ఇది కేవలం మోసం కాదు, ఇది నేరం. విశ్వనాథం గారు ధర్మం ముసుగులో చేస్తున్న అధర్మం పరాకాష్టకు చేరుకుంది. మనిషి ప్రాణం కంటే భూమి ముక్కకు విలువ ఇచ్చే ఈ తత్వవేత్త సమాజానికి ఒక చీడపురుగు అని సిద్ధార్థకు అర్థమైంది.

అక్కడే తన ఫోన్లో వారి సంభాషణను రికార్డ్ చేశాడు. ఇది ఆయన ముసుగు తొలగించడానికి ఒక బలమైన సాక్ష్యం.

పన్నెండవ అధ్యాయం: రచయిత సంక్షోభం

ఆ రోజు సాయంత్రం విశ్వనాథం గారు సిద్ధార్థను పిలిచారు. సిద్ధార్థ, చాలా రోజులైంది కదా. పుస్తకం ఎంత వరకు వచ్చింది? కొన్ని అధ్యాయాలు చూపించు. ప్రచురణకర్తలు అడుగుతున్నారు అని అన్నారు.

సిద్ధార్థ గుండె వేగంగా కొట్టుకుంది. అతడు ఇంకా ఏమీ రాయలేదు, రాసినవి అన్నీ ఆయన నిజస్వరూపం గురించే. సార్, ఇంకా పూర్తి కాలేదు. నాకు ఇంకొంత సమయం కావాలి. మీ జీవితం చాలా లోతైనది, అర్థం చేసుకోవడానికి టైమ్ పడుతోంది అని దాటవేసే ప్రయత్నం చేశాడు.

విశ్వనాథం గారు నిశితంగా సిద్ధార్థ కళ్ళలోకి చూశారు. ఆయన అనుభవం ముందు సిద్ధార్థ తడబాటు దాగలేదు. సిద్ధార్థ, నువ్వు ఏం వెతుకుతున్నావో నాకు తెలియదు అనుకోకు. రచయితలకు ఊహలు ఎక్కువ. కానీ గుర్తుంచుకో, చరిత్ర విజేతలదే రాయబడుతుంది. నువ్వు నన్ను ఎలా చూపిస్తే, నీ భవిష్యత్తు అలా ఉంటుంది. నా గురించి గొప్పగా రాస్తే నీకు పేరు, డబ్బు వస్తాయి. లేదంటే... అని ఆ వాక్యాన్ని అసంపూర్తిగా వదిలేశారు.

ఆ మౌనంలో ఒక హెచ్చరిక ఉంది. నన్ను ఎదిరిస్తే నీ కెరీర్ నాశనం చేస్తాను అని ఆయన పరోక్షంగా చెప్పారు. సిద్ధార్థకు అర్థమైంది, తాను ఇప్పుడు ఒక ప్రమాదకరమైన ఆటలో ఉన్నాడు. సత్యం రాయడం అంటే పులి నోట్లో తల పెట్టడమే.

పదమూడవ అధ్యాయం: ప్రలోభం

మరుసటి రోజు విశ్వనాథం గారు మరో ఎత్తుగడ వేశారు. సిద్ధార్థ గదికి ఒక బహుమతి పంపారు. అందులో ఒక ఖరీదైన లాప్ టాప్ మరియు ఒక చెక్ బుక్ ఉన్నాయి. చెక్ మీద సంతకం చేసి ఉంది, కానీ మొత్తం (అమౌంట్) ఖాళీగా ఉంది. దానితో పాటు ఒక చిన్న చీటి ఉంది. "నీ శ్రమకు చిన్న గుర్తింపు. నీకు నచ్చినంత రాసుకో. - విశ్వనాథం."

ఇది లంచం. తన కలం కొనడానికి వేసిన వెల. సిద్ధార్థ ఆ చెక్ చూసి అసహ్యించుకున్నాడు. ఒక రచయిత నిజాయితీని డబ్బుతో కొనగలనని విశ్వనాథం గారు నమ్ముతున్నారు. ఇది సిద్ధార్థ ఆత్మగౌరవానికి సవాలు. ఆ చెక్ తీసుకుంటే, తన జీవితాంతం ఒక బానిసలా బతకాలి. తిరస్కరిస్తే, ఒక శక్తివంతుడితో యుద్ధం చేయాలి.

సిద్ధార్థ ఆ చెక్ ను ముక్కలు చేసి చెత్తబుట్టలో పడేశాడు. ఆయనకు తెలియదు, ఈ ప్రపంచంలో ఇంకా అమ్ముడుపోని మనుషులు ఉన్నారని. నేను నా ఆత్మను తాకట్టు పెట్టను అని సిద్ధార్థ నిర్ణయించుకున్నాడు. ఇప్పుడు యుద్ధం అనివార్యం.

పద్నాల్గవ అధ్యాయం: కూటమి

సిద్ధార్థకు ఒంటరిగా పోరాడటం కష్టమని తెలుసు. అతనికి ఒక మద్దతు కావాలి. అతనికి వెంటనే రఘు గుర్తొచ్చాడు. ఆ రాత్రి రహస్యంగా రఘును కలవడానికి ఆసుపత్రికి వెళ్ళాడు.

రఘు తన గదిలో కూర్చుని ఉన్నాడు. సిద్ధార్థను చూడగానే ఆశ్చర్యపోయాడు. ఏంటి సిద్ధార్థ, మా నాన్నగారి పురాణం రాసేసావా? అని వెటకారంగా అడిగాడు. లేదు రఘు గారూ. నేను పురాణం రాయడం లేదు, వాస్తవం రాయబోతున్నాను. కానీ నాకు మీ సహాయం కావాలి అని సిద్ధార్థ చెప్పాడు.

రఘు ఆసక్తిగా చూశాడు. సిద్ధార్థ తన దగ్గర ఉన్న రికార్డింగ్ వినిపించాడు. గోవింద్ చెప్పిన విషయాలు, శారద గారి బాధ, భూమి వ్యవహారం అన్నీ వివరించాడు. ఇది విన్న రఘు ముఖంలో కోపం, బాధ రెండు కనిపించాయి. నాకు తెలుసు ఆయన ఇలాంటి వాడని. కానీ ఇంత దిగజారతాడని అనుకోలేదు. సిద్ధార్థ, నువ్వు నిజంగా ధైర్యవంతుడివి. మా నాన్నను ఎదిరించడం సామాన్య విషయం కాదు అని రఘు అన్నాడు.

నేను సిద్ధం రఘు గారూ. వచ్చే వారం పుస్తక ఆవిష్కరణ సభ ఉంది. ఆ సభలోనే ఆయన నిజస్వరూపం బయటపెట్టాలి. నా దగ్గర సాక్ష్యాలు ఉన్నాయి, మీ దగ్గర ఆయన గతం ఉంది. మనం కలిస్తే ఈ మాయా దర్పణాన్ని పగలగొట్టవచ్చు అని సిద్ధార్థ అన్నాడు.

రఘు సిద్ధార్థ చేతిని గట్టిగా పట్టుకున్నాడు. నేను నీతో ఉంటాను. మా అమ్మ కోసం, ఆ మోసపోయిన రైతుల కోసం, సత్యం కోసం మనం ఈ యుద్ధం చేద్దాం. ఆ రోజు సభలో విశ్వనాథం గారి ముసుగు తొలగిపోతుంది అని రఘు మాటిచ్చాడు.

ఇప్పుడు ఇద్దరు యువకులు ఒక మహావృక్షాన్ని కూల్చడానికి సిద్ధమయ్యారు. అది పైకి పచ్చగా ఉన్నా, వేర్లు కుళ్ళిపోయిన వృక్షం.
పదిహేనవ అధ్యాయం: గూఢచర్యం

విశ్వనాథం గారు సిద్ధార్థ తిరస్కరించిన చెక్కును చూసి తీవ్ర ఆగ్రహానికి గురయ్యారు. ఒక సాధారణ రచయిత తనను ధిక్కరించడం ఆయన సహించలేకపోయారు. సిద్ధార్థ తన వెనుక ఏదో కుట్ర చేస్తున్నాడని ఆయనకు అనుమానం వచ్చింది.

ఆయన వెంటనే తన వ్యక్తిగత సహాయకుడిని పిలిపించారు. ఈ రోజు నుండి సిద్ధార్థ కదలికల మీద కన్నేసి ఉంచండి. అతడు ఎక్కడికి వెళ్తున్నాడు, ఎవరిని కలుస్తున్నాడు అనే ప్రతి సమాచారం నాకు కావాలి అని ఆదేశించారు.

సిద్ధార్థకు తెలియకుండానే ఆయన మీద నిఘా మొదలైంది. రెండు రోజులు గడిచాయి. సిద్ధార్థ రాత్రి వేళ ఆసుపత్రికి వెళ్ళడం, రఘును కలవడం గూఢచారి కంట పడింది. ఆ సమాచారం వెంటనే విశ్వనాథం గారికి చేరింది.

ఆయన తన గదిలో అటూ ఇటూ పచార్లు చేయడం మొదలుపెట్టారు. నా కొడుకు, ఆ రచయిత కలిశారంటే ప్రమాదం ముంచుకొస్తోందని అర్థం. రఘు దగ్గర నా గతం ఉంది, సిద్ధార్థ దగ్గర నా వర్తమానం ఉంది. వీళ్ళిద్దరూ కలిస్తే నా విగ్రహం ముక్కలవడం ఖాయం. నేను జాగ్రత్తపడాలి అని ఆయన ఆలోచించారు.

ఆయన వెంటనే తన న్యాయవాదిని పిలిపించి, సిద్ధార్థ మీద దొంగతనం మరియు బ్లాక్ మెయిల్ కేసులు పెట్టడానికి పత్రాలు సిద్ధం చేయమని చెప్పారు. సభ జరగకముందే సిద్ధార్థను అరెస్ట్ చేయిస్తే, సత్యం గొంతు నొక్కేయవచ్చు అని ఆయన పథకం వేశారు.

పదహారవ అధ్యాయం: అంతిమ హెచ్చరిక

పుస్తక ఆవిష్కరణ సభకు ఒక రోజు ముందు, విశ్వనాథం గారు సిద్ధార్థను తన గదికి పిలిచారు. ఈసారి ఆయన ముఖంలో శాంతం లేదు, కేవలం కటిక చీకటి ఉంది.

సిద్ధార్థ, నువ్వు రఘును కలుస్తున్నావని నాకు తెలుసు. యవ్వనంలో రక్తం వేడిగా ఉంటుంది, తప్పులు చేస్తారు. కానీ ఆ తప్పులు ప్రాణాల మీదకు రాకూడదు. రేపు సభలో పుస్తకం విడుదల అవుతుంది. అది నేను ఆశించినట్టుగానే ఉండాలి. లేదంటే, నువ్వు నా ఆస్తి పత్రాలు దొంగిలించావని పోలీసులకు ఫిర్యాదు చేస్తాను. నా పలుకుబడి ముందు నీ నిజాయితీ నిలబడదు. జైలులో చిప్పకూడు తినాలా, లేక నా పక్కన నిలబడి సన్మానం పొందాలా? తేల్చుకో అని సూటిగా బెదిరించారు.

సిద్ధార్థ భయపడలేదు. అతడి కళ్ళలో ఒక వింతైన తెగువ ఉంది. సార్, మీరు భయాన్ని ఆయుధంగా వాడుతున్నారు. కానీ సత్యం అనే ఆయుధం ముందు భయం పనిచేయదు. మీరు నన్ను జైలుకు పంపవచ్చు, కానీ నిజాన్ని బంధించలేరు. రేపు ఏం జరుగుతుందో రేపే చూద్దాం. మీ బెదిరింపులు నన్ను ఆపలేవు అని సిద్ధార్థ ధైర్యంగా చెప్పి గదిలోంచి బయటకు వచ్చాడు.

విశ్వనాథం గారు షాక్ అయ్యారు. ఇంత ధైర్యం అతడికి ఎక్కడి నుండి వచ్చింది? ఆయనకు మొదటిసారి ఓటమి భయం పట్టుకుంది.

పదిహేడవ అధ్యాయం: అమ్మ పిలుపు

రఘుకు తెలుసు, రేపటి యుద్ధంలో తమకు మరొక సైనికుడు కావాలి. అది తన తల్లి శారద. ఆమె మౌనం వీడితేనే విశ్వనాథం గారి పతనం పూర్తవుతుంది. ఆ రాత్రి రఘు రహస్యంగా ఇంటి వెనుక వైపు నుండి లోపలికి వచ్చాడు. శారద గారు తన గదిలో వీణ వైపు చూస్తూ కూర్చుని ఉన్నారు. ఆ వీణ తీగలు తెగిపోయి, దుమ్ము పట్టి ఉంది.

రఘు ఆమె దగ్గరకు వెళ్ళాడు. అమ్మ! అని పిలిచాడు. శారద గారు ఉలిక్కిపడ్డారు. రఘు! ఇప్పుడు ఎందుకు వచ్చావు? మీ నాన్నగారు చూస్తే గొడవ అవుతుంది అని కంగారు పడ్డారు. రఘు ఆమె చేతిని పట్టుకున్నాడు. అమ్మ, రేపు ఆయన నిజస్వరూపం బయటపెట్టబోతున్నాం. సిద్ధార్థ నేను కలిశాం. కానీ మాకు నీ సాక్ష్యం కావాలి. నువ్వు ఇన్నాళ్ళు భరించిన నరకం గురించి రేపు ప్రపంచానికి చెప్పాలి.

శారద గారు భయంతో వెనక్కి తగ్గారు. వద్దు రఘు. ఆయన చాలా శక్తివంతుడు. మనల్ని బతకనివ్వడు. నా మౌనమే మనకు రక్ష. నేను రాను అని ఏడ్చారు. రఘు ఆమె కన్నీళ్లు తుడిచాడు. అమ్మ, ఇన్నాళ్ళు నువ్వు మౌనంగా ఉండటం వల్లే ఆయన మరింత రాక్షసుడయ్యాడు. ఆ పేద మహిళ ఉసురు మనకి తగలకూడదంటే నువ్వు మాట్లాడాలి. ఆ తెగిపోయిన వీణ తీగలను చూడు. నీ గొంతు కూడా అలాగే ఉండాలా? రేపు నువ్వు రాకపోతే, నేను ఇక ఎప్పటికీ నీకు కొడుకుగా కనిపించను. ఇది నా శపథం.

ఆ మాటలు శారద గారి గుండెలో నాటుకుపోయాయి. కొడుకు దూరం అవ్వడం ఆమె భరించలేదు. ఆమె కళ్ళలో ఒక కొత్త నిర్ణయం కనిపించింది.

పద్దెనిమిదవ అధ్యాయం: సభా ప్రాంగణం

మరుసటి రోజు సాయంత్రం. నగరంలోని అతిపెద్ద ఆడిటోరియం జనంతో కిక్కిరిసిపోయింది. "జీవన సారం - 2" పుస్తక ఆవిష్కరణ సభ. వేదిక అద్భుతంగా అలంకరించబడింది. విశ్వనాథం గారి భారీ కటౌట్లు, పూల దండలు ఎక్కడ చూసినా కనిపిస్తున్నాయి. మీడియా ప్రతినిధులు కెమెరాలతో సిద్ధంగా ఉన్నారు.

విశ్వనాథం గారు తెల్లటి పట్టు వస్త్రాలలో, ముఖాన విభూతి రేఖలతో సాక్షాత్తు దైవంలా వెలిగిపోతున్నారు. ఆయన పక్కన మంత్రులు, ప్రముఖులు కూర్చుని ఉన్నారు. శారద గారు ఒక పక్కన తలదించుకుని కూర్చున్నారు. ఆమె ముఖం పాలిపోయి ఉంది.

సిద్ధార్థ వేదిక కింద మొదటి వరుసలో కూర్చున్నాడు. అతడి చేతిలో ఒక పెన్ డ్రైవ్ ఉంది. రఘు ప్రేక్షకుల మధ్యలో కూర్చున్నాడు. వారి మధ్య చూపులతో సంకేతాలు వెళ్ళాయి. వాతావరణం పండుగలా ఉంది, కానీ తుఫానుకు ముందు ఉండే నిశ్శబ్దంలా సిద్ధార్థకు అనిపించింది.

పంతొమ్మిదవ అధ్యాయం: ముఖస్తుతి

సభ ప్రారంభమైంది. ఒకరి తర్వాత ఒకరు వక్తలు వచ్చి విశ్వనాథం గారిని ఆకాశానికి ఎత్తేస్తున్నారు. "ఆయన నడిచే గ్రంథాలయం." "ఆధునిక యుగంలో బుద్ధుడు." "ఆయన దానగుణం మనందరికీ ఆదర్శం."

ఈ పొగడ్తలు వింటుంటే సిద్ధార్థకు నవ్వాలో ఏడవాలో తెలియలేదు. మనుషులు ఎంత సులభంగా మోసపోతారో అనిపించింది. బాహ్య రూపం చూసి ఆంతర్యాన్ని మర్చిపోవడం సమాజానికి అలవాటైపోయింది.

చివరిగా విశ్వనాథం గారు మైక్ ముందుకు వచ్చారు. సభలో కరతాళ ధ్వనులు మిన్నంటాయి. ఆయన వినయంగా నమస్కరించారు. సోదర సోదరీమణులారా, ఈ గౌరవం నాది కాదు, మీది. సత్యం, ధర్మం నా రెండు కళ్ళు. నేను నా జీవితాన్ని ఈ సమాజానికి అంకితం చేశాను. నా భార్య శారద సహకారం లేకపోతే నేను ఈ స్థాయికి వచ్చేవాడిని కాదు అని ఆయన ప్రసంగించారు.

ఆయన మాటల్లోని కపటత్వం సిద్ధార్థకు స్పష్టంగా తెలుస్తోంది. శారద గారు ఆ మాటలకు కనీసం తల ఎత్తలేదు.

ఇరవయ్యవ అధ్యాయం: నిజం గొంతు

ఇప్పుడు పుస్తక రచయితగా సిద్ధార్థను మాట్లాడమని పిలిచారు. విశ్వనాథం గారు సిద్ధార్థ వైపు ఒక హెచ్చరిక చూపు చూశారు. "జాగ్రత్త" అన్నట్టుగా ఉంది ఆ చూపు.

సిద్ధార్థ వేదిక ఎక్కాడు. మైక్ తీసుకున్నాడు. సభ మొత్తం నిశ్శబ్దంగా ఉంది. అందరికీ నమస్కారం. విశ్వనాథం గారి జీవిత చరిత్ర రాయడం నాకు ఒక పాఠం నేర్పింది. సాధారణంగా మనం పుస్తకం అట్ట చూసి లోపల ఏముందో ఊహిస్తాం. కానీ కొన్ని పుస్తకాలు వేరుగా ఉంటాయి. అట్ట మీద దేవుడి బొమ్మ ఉంటుంది, లోపల రాక్షసుడి కథ ఉంటుంది అని సిద్ధార్థ నెమ్మదిగా మొదలుపెట్టాడు.

సభలో గుసగుసలు మొదలయ్యాయి. విశ్వనాథం గారి ముఖంలో రంగు మారింది. సిద్ధార్థ గొంతు పెంచాడు. మనం చూసేది మాయ. మనం వినేది అబద్ధం. ఈ వేదిక మీద వెలుగుతున్న ఈ దీపం కింద చీకటి ఉంది. నేను రాసిన పుస్తకం ఆయన కీర్తి గురించి కాదు, ఆయన కపటత్వం గురించి.

వెంటనే విశ్వనాథం గారు లేచారు. మైక్ ఆపేయండి! ఇతనికి పిచ్చి పట్టింది! అని అరిచారు. సెక్యూరిటీ గార్డులు వేదిక పైకి పరుగెత్తారు. కానీ అప్పటికే రఘు వేదిక వెనుక ఉన్న సౌండ్ సిస్టమ్ రూమ్ లోకి వెళ్ళాడు.

ఇరవై ఒకటవ అధ్యాయం: బద్దలైన రహస్యం

సిద్ధార్థ జేబులోంచి పెన్ డ్రైవ్ తీసి గాలిలో చూపించాడు. ఇందులో ఉంది అసలైన విశ్వనాథం గారి గొంతు. దయచేసి వినండి! అని అరిచాడు. అదే సమయానికి రఘు ఆడియో ప్లే చేశాడు. ఆడిటోరియం మొత్తం పెద్ద స్పీకర్లలో విశ్వనాథం గారి గొంతు వినిపించింది.

"చనిపోతే చనిపోనివ్వండి. శవాల మీదనే సౌధాలు కట్టాలి. నా ఆశ్రమానికి ఆ భూమి చాలా ముఖ్యం. ఆ జడ్జి మన వాడే..."

ఆ గొంతులో ఉన్న క్రూరత్వం, ఆ మాటల్లో ఉన్న నీచత్వం స్పష్టంగా వినిపిస్తున్నాయి. సభలో ఉన్న వేల మంది ఒక్కసారిగా షాక్ అయ్యారు. చప్పట్లు కొట్టిన చేతులు నోళ్ళ మీదకి వెళ్ళాయి. విశ్వనాథం గారు "ఆపండి! అది ఫేక్! అది నా గొంతు కాదు!" అని అరుస్తున్నారు. కానీ ఆ ఆడియో ఇంకా ప్లే అవుతూనే ఉంది.

గోవింద్ ని మోసం చేసిన విషయం, శారద గారిని బెదిరించిన మాటలు... అన్నీ వరసగా వస్తున్నాయి. ఆ మహనీయుడి ముసుగు ప్రజల కళ్ళ ముందే ముక్కలై రాలిపోయింది. వేదిక మీద ఉన్న మంత్రులు, ప్రముఖులు అసహ్యంతో విశ్వనాథం గారికి దూరంగా జరగడం మొదలుపెట్టారు. మాయా దర్పణం పగిలిపోయింది.
ఇరవై రెండవ అధ్యాయం: శారద సాక్ష్యం

ఆడిటోరియంలో గందరగోళం నెలకొంది. విశ్వనాథం గారు మైక్ లాక్కుని, "ఇదంతా కుట్ర! ఆ గొంతు నాది కాదు! నా శత్రువులు సృష్టించిన మాయ!" అని అరుస్తున్నారు. ఆయన మాటలను నమ్మడానికి కొంతమంది భక్తులు ఇంకా సిద్ధంగానే ఉన్నారు.

అప్పుడే, వేదిక మీద ఒక అద్భుతం జరిగింది. ఇన్నాళ్ళు మౌనంగా, ఒక బొమ్మలా కూర్చున్న శారద గారు నెమ్మదిగా లేచారు. ఆమె కళ్ళలో భయం పోయింది. ఆమె నేరుగా మైక్ దగ్గరకు వచ్చారు. విశ్వనాథం గారు ఆమెను వారించడానికి చేయి ఎత్తారు, కానీ ఆమె ఆ చేయిని విసిరికొట్టారు. సభ మొత్తం నిశ్శబ్దమైంది.

"ఆ గొంతు ఆయనదే," శారద గారి స్వరం మైక్ లో గంభీరంగా వినిపించింది. "నలభై ఏళ్లుగా నేను ఈ గొంతును వింటున్నాను. వేదిక మీద వేదాంతం చెప్పే గొంతు వేరు, ఇంటి నాలుగు గోడల మధ్య విషం చిమ్మే గొంతు వేరు. ఇన్నాళ్ళు నా భర్త పరువు కోసం మౌనంగా ఉన్నాను. కానీ ఒక పేద మహిళ ఉసురు పోసుకుని, దాన్ని దైవకార్యం అని చెప్పుకుంటుంటే ఇక భరించలేను. నా వీణ తీగలు తెంచిన చేతులే, ఆ రైతు బతుకును కూడా తెంచేశాయి. ఇదీ సత్యం."

ఆమె సాక్ష్యం ఒక ఉరుములా పడింది. సొంత భార్యే వ్యతిరేకంగా సాక్ష్యం చెప్పాక, ఇక ఏ సందేహమూ మిగలలేదు. విశ్వనాథం గారు నీరసించి కుర్చీలో కూలబడిపోయారు. ఆయన కట్టుకున్న అబద్ధాల కోట పేకమేడలా కూలిపోయింది.

ఇరవై మూడవ అధ్యాయం: పతనం

శారద గారి సాక్ష్యంతో సభలో ఉన్న ప్రజల ఆగ్రహం కట్టలు తెంచుకుంది. "మోసగాడు! దొంగ!" అనే నినాదాలు మిన్నంటాయి. వేదిక మీద ఉన్న మంత్రులు, అధికారులు వెంటనే పోలీసులకు సంకేతాలు ఇచ్చారు. ఆడియోలో ఉన్నది హత్యాయత్నం మరియు భూకబ్జాకు సంబంధించిన సాక్ష్యం కాబట్టి, పోలీసులు వేదిక పైకి వచ్చారు.

ఒకప్పుడు పూలదండలతో స్వాగతం పలికిన చేతులే ఇప్పుడు ఛీకొడుతున్నాయి. పోలీసులు విశ్వనాథం గారికి అరెస్ట్ వారెంట్ చూపించారు. "విశ్వనాథం గారూ, బెదిరింపులు మరియు అవినీతి ఆరోపణల మీద మిమ్మల్ని అరెస్ట్ చేస్తున్నాం," అని ఇన్స్పెక్టర్ చెప్పారు.

విశ్వనాథం గారు తన పలుకుబడిని ఉపయోగించడానికి ప్రయత్నించారు. "మీకు నేను ఎవరో తెలుసా? మంత్రిగారికి ఫోన్ చేయండి!" అని అరిచారు. కానీ పక్కనే ఉన్న మంత్రిగారు ముఖం తిప్పుకుని వెళ్ళిపోయారు. అధికారం ఎప్పుడూ గెలిచేవాడి వైపే ఉంటుంది. ఓడిపోయిన వాడిని, అదీ సాక్ష్యాలతో దొరికిపోయిన వాడిని ఎవరూ కాపాడరు.

పోలీసులు ఆయనను జీపు ఎక్కించారు. వేలాది మంది ప్రజలు చూస్తుండగా, ఆ "మహనీయుడు" ఒక సాధారణ నేరస్థుడిలా తలవంచుకుని వెళ్ళిపోయారు. ఆయన తెల్లటి బట్టల మీద పడిన మచ్చ ఇక ఎప్పటికీ పోదు.

ఇరవై నాలుగవ అధ్యాయం: శూన్యం

ఆ రాత్రి ఆ విశాలమైన భవనం శూన్యంగా మారింది. నిత్యం భజనలతో, భక్తులతో కళకళలాడే ఆ ఇల్లు ఇప్పుడు నిశ్శబ్దంగా ఉంది. పనిమనుషులు కూడా భయంతో పారిపోయారు. శారద గారు, రఘు, సిద్ధార్థ మాత్రమే అక్కడ ఉన్నారు.

శారద గారు హాలులో ఉన్న విశ్వనాథం గారి పెద్ద పటాన్ని చూశారు. ఆమె ముఖంలో బాధ లేదు, కేవలం ఒక వింతైన ప్రశాంతత ఉంది. "రఘు, ఆ ఫోటో తీసేయ్. ఇక ఈ ఇంట్లో ఏ నటనా ఉండకూడదు. మనం మనుషులుగా బతుకుదాం, విగ్రహాలుగా కాదు," అని ఆమె చెప్పారు.

రఘు ఆ ఫోటోను తీసి పక్కన పెట్టాడు. "అమ్మ, ఇన్నాళ్ళు నువ్వు ఒంటరిగా ఈ నరకాన్ని భరించావు. నన్ను క్షమించు, నిన్ను వదిలేసి వెళ్ళిపోయాను," అని రఘు తల్లిని హత్తుకుని ఏడ్చాడు. "పర్లేదు నాన్నా. ఈ రోజు నా సంకెళ్ళు తెగిపోయాయి. ఈ ఇల్లు ఇప్పుడు నాకు జైలు కాదు," అని ఆమె కొడుకును ఓదార్చారు.

సిద్ధార్థ వారిని చూస్తూ నిలబడ్డాడు. ఒక రచయితగా అతడు ఊహించిన ముగింపు ఇది కాదు, కానీ ఇదే సరైన ముగింపు. ఆ రాత్రి ఆ ఇంట్లో దీపాలు తక్కువగా ఉన్నా, నిజాయితీ అనే వెలుగు ప్రకాశవంతంగా ఉంది.

ఇరవై ఐదవ అధ్యాయం: పునరుజ్జీవనం

కొన్ని వారాలు గడిచాయి. విశ్వనాథం గారి మీద కేసులు కోర్టులో నడుస్తున్నాయి. ఆయన ఆశ్రమం మరియు ఆస్తులు ప్రభుత్వ స్వాధీనంలోకి వెళ్ళాయి. రఘు ఆసుపత్రి బాధ్యతలు చూసుకుంటూనే, తల్లి దగ్గర ఎక్కువ సమయం గడుపుతున్నాడు.

ఒక రోజు ఉదయం సిద్ధార్థ ఆ ఇంటికి వెళ్ళాడు. ఇంటి వాతావరణం పూర్తిగా మారిపోయింది. తోటలో ఎండిపోయిన మొక్కలకు మళ్ళీ నీళ్ళు పడ్డాయి. హాలులో ఒక మృదువైన సంగీతం వినిపిస్తోంది. సిద్ధార్థ లోపలికి వెళ్ళేసరికి, శారద గారు కొత్త వీణ మీటుతున్నారు. నలభై ఏళ్ళ తర్వాత ఆమె వేళ్ళు మళ్ళీ తీగలను తాకాయి. ఆమె కళ్ళు మూసుకుని తన్మయత్వంతో వాయిస్తున్నారు. రఘు పక్కనే కూర్చుని వింటున్నాడు.

సిద్ధార్థను చూడగానే ఆమె ఆపారు. "రా సిద్ధార్థ. ఈ సంగీతం నీ వల్లే తిరిగి వచ్చింది," అని నవ్వారు. ఆ నవ్వులో యంత్రం లేదు, ప్రాణం ఉంది. "అమ్మగారూ, మీరు అద్భుతంగా వాయిస్తున్నారు. మీలోని కళ బతకడమే నిజమైన విజయం," అని సిద్ధార్థ అన్నాడు.

ఆ ఇల్లు ఇప్పుడు ఆదర్శవంతమైన భవనం కాకపోవచ్చు, కానీ అది ఒక "ఇల్లు" లాగా మారింది. అక్కడ ప్రేమ ఉంది, స్వేచ్ఛ ఉంది. బాహ్య అలంకరణలు లేకపోయినా, అంతర్గత ఆనందం వెల్లివిరుస్తోంది.

ఇరవై ఆరవ అధ్యాయం: నిజమైన పుస్తకం

సిద్ధార్థ రాసిన పుస్తకం "ముసుగు వెనుక మనిషి" (The Man Behind the Mask) విడుదలైంది. అది విశ్వనాథం గారి భజన పుస్తకం కాదు, ఆయన పతనం యొక్క వాస్తవ గాథ. ఆ పుస్తకం సంచలనం సృష్టించింది. ప్రజలు దాన్ని ఎగబడి చదివారు.

ఒక రచయితగా సిద్ధార్థకు రావలసిన పేరు, డబ్బు వచ్చాయి. కానీ అతడు వాటిని చూసి పొంగిపోలేదు. విశ్వనాథం గారు ఇవ్వజూపిన ఖాళీ చెక్కు కంటే, ఈ నిజాయితీ ద్వారా వచ్చిన చిన్న రాయల్టీ అతడికి ఎక్కువ తృప్తినిచ్చింది.

పుస్తక సమీక్షా సమావేశంలో ఒక విలేఖరి అడిగాడు. "సిద్ధార్థ గారూ, ఒక మహా వృక్షాన్ని కూల్చేశారు కదా, మీకు బాధగా లేదా?" సిద్ధార్థ నవ్వి, "నేను వృక్షాన్ని కూల్చలేదు, దానికి పట్టిన చెదలను చూపించాను. ఆ చెదలు సమాజానికి పాకకూడదు అంటే ఆ చెట్టును నరకక తప్పదు. మనం మనుషుల రూపాలను చూసి మోసపోకూడదు అని చెప్పడమే నా ఉద్దేశం," అని సమాధానం ఇచ్చాడు.

ఆ రోజు సిద్ధార్థకు అర్థమైంది, నిజం ఎప్పుడూ కఠినంగా ఉంటుంది, కానీ అది మాత్రమే విముక్తిని ఇస్తుంది.

ఇరవై ఏడవ అధ్యాయం: అద్దం లేని గది

జైలులో విశ్వనాథం గారు ఒక చిన్న గదిలో కూర్చుని ఉన్నారు. ఆయన ఒంటి మీద పట్టు వస్త్రాలు లేవు, ఖైదీల యూనిఫామ్ ఉంది. ఆయనను పలకరించడానికి భక్తులు లేరు, పొగడ్తలు లేవు. ఆయన చుట్టూ అద్దాలు లేవు. ఆయన తన ప్రతిబింబాన్ని చూసుకోలేకపోతున్నారు.

కానీ ఆయన మనసులో ఇంకా అహంకారం చావలేదు. "నేను బయటకు వస్తాను. మళ్ళీ సామ్రాజ్యాన్ని స్థాపిస్తాను. ప్రజలు గొర్రెలు, వాళ్ళను మళ్ళీ నమ్మించగలను," అని తనకు తాను చెప్పుకుంటున్నారు.

ఆయనను కలవడానికి సిద్ధార్థ జైలుకు వెళ్ళాడు. "ఏంటి సిద్ధార్థ? నన్ను చూసి నవ్వడానికి వచ్చావా?" అని విశ్వనాథం గారు కోపంగా అడిగారు. "లేదు సార్. మీకు ఒక విషయం చెప్పడానికి వచ్చాను. మీరు ఇంకా భ్రమలోనే ఉన్నారు. మీ ముఖం మీద ఉన్న ముసుగు పోయింది. ఇప్పుడు అద్దంలో చూసుకుంటే మీకు కనిపించేది దేవుడు కాదు, ఒక సామాన్యమైన, ఒంటరి మనిషి. ఆ నిజాన్ని అంగీకరించండి, అప్పుడైనా మీకు శాంతి దొరుకుతుంది," అని చెప్పి సిద్ధార్థ వెళ్ళిపోయాడు.

విశ్వనాథం గారు గోడ వైపు చూస్తూ ఉండిపోయారు. ఆయనకు మొదటిసారి భయం వేసింది. ప్రేక్షకులు లేని నటుడి జీవితం ఎంత శూన్యమో ఆయనకు అర్థమైంది.

ఇరవై ఎనిమిదవ అధ్యాయం: ముగింపు

కాలం గడుస్తోంది. విశ్వనాథం గారి పేరు చరిత్రలో ఒక గుణపాఠంగా మిగిలిపోయింది. శారద గారు తన సంగీత పాఠశాలను ప్రారంభించి, ఎంతో మంది పిల్లలకు ఉచితంగా సంగీతం నేర్పిస్తున్నారు. రఘు పేదలకు వైద్యం చేస్తూ నిజమైన సేవ చేస్తున్నాడు. సిద్ధార్థ తన తదుపరి రచనలో నిమగ్నమయ్యాడు.

ప్రపంచం ముందుకు సాగుతూనే ఉంది. కానీ ఆ భవనం, ఆ సంఘటనలు నగర ప్రజలకు ఒక పాఠాన్ని నేర్పాయి. ఎవరైనా అతిగా మంచిగా కనిపిస్తే, ఎవరైనా ఆదర్శాలకు ప్రతిరూపంగా ఫోజులు కొడితే, ప్రజలు ఇప్పుడు గుడ్డిగా నమ్మడం లేదు. వారు ఆ రూపం వెనుక ఉన్న మనిషిని వెతకడం మొదలుపెట్టారు.

మాయా దర్పణం పగిలిపోయింది. కానీ ఆ పగిలిన ముక్కల్లో ఎవరికి వారు తమ నిజస్వరూపాన్ని చూసుకునే అవకాశం దొరికింది.

కథ యొక్క నీతి: బాహ్య రూపాలను, పైకి కనిపించే సంబంధాలను ఎప్పుడూ గుడ్డిగా నమ్మకూడదు. మనిషి వేషధారణ, హోదా, మాటలు తరచుగా ఒక భ్రమను కల్పిస్తాయి. ఆ భ్రమ వెనుక ఒక వేరే వాస్తవం దాగి ఉంటుంది. నిజాయితీ లేని బంధాలు, అబద్ధపు పునాదుల మీద కట్టిన వ్యక్తిత్వం ఎప్పటికైనా కూలిపోక తప్పదు. సత్యం మాత్రమే శాశ్వతం.