అధ్యాయం ఒకటి

చిన్న పట్టణం నవజీవనం. ఆ నగరంలో ప్రతి ఇంటి ముందు ఒక వినమ్ర తవ్వకంలా చిన్న సువాసనలు ఉన్నాయి — బాగా పండిన పాపలు, పత్తిపుట్ట విశ్రాంతి. ఇక్కడ నివసించే రేణు ఒక నిశ్శబ్ద పరిమళం లాంటి అమ్మాయి. ఆమె చూపుకలలోపు ఉన్న దయ, మాటలలోని నిత్యం మృదుతనం ప్రజల హృదయాలను ఆకర్షిస్తుంది. కానీ ఆమె జీవితాన్ని అర్థం చేసుకోవడానికి ఒక పూర్తి చిత్రానికి వెళ్ళాల్సిందే — ఆమె తల్లిదండ్రులు విడిపోయిన చిన్నప్పుడు కారణంగా రేణు హృదయంలో ఉన్న గాయములు.

రేణు చదువులో బాగుంది, సమాజ సేవలో నిమగ్నమై ఉంటుంది. పల్లెటూరిలోని ఓ చిన్న ఆస్పత్రిలో వాలంటియర్‌గా ఉండి, పేద కుటుంబాలకు ఆహారం, పరిహారం అందించేది. ఆమె హృదయంలో ఒక వేడి ఉంటుంది — ఇతరుల బాధ తెలుసుకోవడంలోనే ఆమె జీవితం సారాంశం కనిపిస్తుంది. క్లాసుల్లో ఆమెకు ఒక స్నేహితుడు అనిల్. అతను కొంతసేపుగా విదൂരంగా ఉంటాడు—కార్ పరిచయంతో వచ్చిన కుటుంబ పరిస్థితుల నుంచి మార్పు అవసరం అనిపించింది. కానీ అనిల్ ఉత్సాహంతో, నవ్వుతో రేణు వైపు కలవని సమయంలో కూడా, విభిన్న తరహాలో ఆమెకు శాంతి ఇచ్చేవాడు.

ఒక రోజు రేణు అల్లర్ల మధ్య రోడ్డు ఓ పాఠశాల సంపదా సహాయ కార్యక్రమం నిర్వహిస్తూ ఉండగా, అనిల్ ఆ కార్యక్రమానికి సహకరించడానికి వచ్చాడు. ఇద్దరు కలిసి పిల్లల కోసం బట్టలు రేణిచేస్తూ సాయపడగా, వాళ్ల మధ్య ఒక గంభీరమైన నిశ్శబ్దం ఏర్పడింది — మాటల కన్నా చర్యల ద్వారా బంధం పుట్టింది. ఆ నిశ్శబ్దమే వారి జీవితానికి కొత్త దారులు చూపించింది.

అధ్యాయం రెండు

రేణు హృదయంలోని కరుణను పట్టిన ఒక పెద్ద సంఘటన — ఆమె పక్కన నివసించే వృద్ధుడు శేషయ్య. శేషయ్య పొట్టికొంచెం వేదనతో కాలాన్నాటిస్తాడు. అతని భార్య కొన్ని సంవత్సరం క్రితం మరణించి, ఆయనకు మాట్లాడే కొవ్వు లేదు. రేణు ప్రతిరోజూ అతని కోసం కొందరు అల్లాలు తీసుకు వెళ్తుండేవి; అతనితో కూర్చొని చిన్న కథలు పంచుకునేది. ఆ చిన్న సందర్భాలు శేషయ్యకు జీవితాన్ని విలువగా అనిపించించాయి.

ఒక రోజు శేషయ్య అనుకోకుండా గుండె సమస్యకు గురవడంతో ఆసుక్షమవలసి వచ్చింది. రేణు వెంటనే ఆసుపత్రికి తీసుకెళ్లి గుండె వైద్యుడిని పిలిచింది. శేషయ్యతో కలిసినప్పుడు అతని కళ్ళలో ధైర్యం లేదు — అతనికి ఒక్కటి మాత్రమే అవసరం: ఎవ్వరూ అతన్ని ఒంటరిగా వదలరని ఒక హస్తదర్శనం. రేణు శేషయ్య పక్కన ఉంటూ, సాయంగా అతని చేతిని పట్టుకుని నిర్భయంగా ఉండి వున్నది. ఆ చిన్న చేదు రోజు శేషయ్య ఆరోగ్యంగా తిరిగి వచ్చినపుడు అతని ముఖంలో ఒక దీర్ఘ సంతోషం కాంతి వచ్చింది. రేణు అర్థం చేసుకున్నది — మనుష్యుల మధ్య చిన్న చమురు సరిపడితేనే జీవిత యంత్రం సరిగ్గా తిరుగుతుంది.

అనిల్ ఈ దృశ్యాన్ని చూస్తున్నప్పుడు అతని ఒంటరితనం, బలహీనతలకున్న ఒక చిక్కు మారిపోయింది. అతనికి తెలిసిన నిజం: భావోద్వేగ బంధాల ద్వారా మాత్రమే మానవుల జీవితం పూర్తిగా జీవితం అవుతుంది.

అధ్యాయం మూడు

కానీ జీవిత మార్గాల్లో ఎప్పుడూ ప్రశాంత సముద్రమే ఉండదు. రేణు శేషయ్యకు మద్దతుగా ఉండటం, అనిల్ తో సాన్నిహిత్యం పెరగడం మొదలైనప్పుడే సమాజపు పక్కదారులు చక్కెరిపారులలా మాటలు మొదలయ్యాయి. “రేణు ఇంతవేళలా వృద్ధుడితో ఎందుకు గడుపుతుంది?” “అనిల్ పేద యవ్వనుడు; ఆమెకు మరింత స్థాయివంతులే కావాలి” — అటువంటివి. ఈ మాటలు రేణు మనసును కొంచెం తగులింపజేశాయి. ఆమె తల్లీమాటలు, తనలోని గౌరవానికి ఆలోచనలు తెచ్చాయి.

రేణును ఇబ్బందిచేసిన మాటలు ఎక్కువైనా, ఆమె తల్లి ఆమెకు ఒక శక్తివాక్యం చెప్పింది — “బిడ్డా, మనం ఇతరులకు ఎలా ఉంటామో మన విలువ అక్కడే ఉంటుంది. మాటలతో కాదు మన చర్యలతోనే మన జీవితమని నిర్వచించుకో.” ఈ మాట రేణు హృదయానికి బలాన్ని ఇచ్చింది. ఆమె తెలిసింది—ప్రజల మాటలతో ఎవరు ఎప్పుడూ మానవీయ విలువను తీర్చలేరు. రేణు మళ్లీ తన దారిలో నడవడం మొదలుపెట్టింది.

ఆనందం లోపల కూడా బాధ ఉంటుంది; రేణు మరియు అనిల్ మధ్య వేట మొదలైంది — ఇద్దరూ ఒకరిని ప్రేమిస్తున్నా, భవిష్యత్తు పట్ల భయపడే బంధం మూడుకున్నది. అనిల్ లోని అపరిపక్వత రేణుకు ఎన్నో ప్రశ్నలు ఇచ్చింది — “నా జీవిత భాగం అవుతావా?” అతని మాటలకోసం ఆమె ఉప్పొంగింది. అయితే ప్రేమ అంటే కేవలం మాటలు కాదు; అది బాధలు పంచుకుంటూ ఒకరిని పట్టుకుని నిలుసుకోవడం అని ఆమె గ్రహించింది.

అధ్యాయం నాలుగు

నవజీవనంలో ఒక పెద్ద సంఘటన జరిగింది — పల్లెలోని చిన్న పారిశ్రామిక యూనిట్ మూసివేయాల్సి వచ్చింది. అనేక కుటుంబాల ఆర్థిక పరిస్థితి బలహీనపడింది. అనిల్ తమ్ముళ్ళ కుటుంబం కూడా ఆ ప్రవర్తన వల్ల ప్రభావితం అయింది; అతని తండ్రి రోజువారీ పనులు పోగొట్టుకుని ఆయా బిల్లుల భారం చాకచక్యంగా నిండింది. అయితే అనిల్ ఈ సమయంలో రేణువైపు అడిగి నిలబడ్డాడు — ఆమెకు తన కుటుంబం సహాయం చేయమని చెప్పలేదు, కానీ అతను తెలిసిన మొక్కజొన్న కూరగాయలు అమ్ముతూ కుటుంబానికి తినిపించేలా ప్రయత్నించసాగాడు.

రేణు అతని బాధను చూస్తూ, తనలోని ఆశను అతనికి ఇచ్చినట్లయింది. ఆమె గ్రామంలోని మహిళలతో కలిసి చిన్న సహకార సమూహాన్ని ఏర్పాటు చేసి వారిని బలపరిచింది. అనిల్ చూసి ఆశ్చర్యపోయాడు — మైత్రమే కాదు, భావోద్వేగం కూడా మనిషిని మారుస్తుందన్నది అతనికి తెలుస్తోంది. ఇద్దరి కృషితో సంస్కారం, సహకారం పల్లెలో తిరిగి మార్గం దొరికింది.

ఈ సంఘటనలో, రేణు మరియు అనిల్ ఒకరికొకరి మీద ఆధారపడటం ఎలా ప్రజల జీవితాన్ని సుదీర్ఘంగా మార్చగలదో తెలుసుకున్నారు. ప్రేమ, గతి, ఆశ — ఇవి కలిసి ఒక సామాజిక బలాన్ని తీర్చవచ్చని వారు గ్రహించారు.

అధ్యాయం ఐదు

సమయం గడిచేకొద్దీ రేణు దగ్గర సహజమైన సమాజ సేవ పథకం పట పట్టింది. ఆమె చిన్న బాలికలకు చదువు, వృద్ధులకి సంరక్షణ, కుటుంబాలకోసం చిన్న ఆర్థిక సలహాలు అందిస్తోంది. అనిల్ కూడా తనను సేవలో సహకరించాడు. వారి మధ్య బంధం బలమైది — అది కేవలం ప్రేమైన బంధం కాకుండా సహచర భావోద్వేగ బంధంగా మారింది.

ఒక సాయంత్రం రేణు మరియు అనిల్ గోదావరి ఒడ్డున న tranquility లో కూర్చుని మాట్లాడుకున్నారు. రేణు చెప్పినది — “మన జీవితం లో ఆ ప్రేమ మాత్రమే కాదు; అది మనం బేధపడే సమయంలోనూ మనల్ని ముడిపేస్తుంది.” అనిల్ ఆమె చూపులోని దృఢత్వాన్ని చూసి అంగీకరించాడు. ఈ బంధం వారి జీవితానికి అర్థం ఇచ్చింది — ఒకరికొకరు ఆశగా నిలవటం, ఇద్దరి మధ్య ఉన్న భావోద్వేగ సంభంధమే సమాజానికి పెంచే పెద్ద బలం.
అధ్యాయం ఆరు

నవజీవన పట్టణంలో రేణు చేస్తున్న సేవా కార్యక్రమాలు
అందరి దృష్టిని ఆకర్షించాయి.
మహిళలు ఆమె పేరు చెబుతూ
“అమ్మాయికంటే మానవతా దీపం” అని అభివర్ణించేవారు.

కానీ వెలుగు ఎక్కడ ఉన్నా
నీడ కూడా వెంటాడుతుంది.

కొంత మంది గ్రామ పెద్దలు
రేణు ప్రభావం పెరుగుతోందని అసహనం చూపారు.
“ఒక అమ్మాయి ఇంత ముందుకు రాకూడదు,”
“పల్లె పని పల్లెలోనే ఉండాలి,”
అంటూ మాటలు మొదలయ్యాయి.

అనిల్ ఈ మాటలు విని
ఆక్రోశించాడు.
“రేణు ఎవరి కోసం పని చేస్తోంది?
ఈ పల్లెలోని మనకోసమే కదా!
అయితే ఇలాంటి మాటలు ఎందుకు?”

రేణు మాత్రం ప్రశాంతంగా అంది—

“అనిల్…
మన కార్యం సరైంది అని మనమే నమ్మితే
మాటలు మనల్ని మార్చలేవు.
మనసు నిజమైతే
జనం ఎప్పటికైనా అర్థం చేసుకుంటారు.”

ఆ మాట అనిల్ హృదయాన్ని తాకింది.
ఈ అమ్మాయి మాటల్లోని లోతు
అతని హృదయంలో ఒక నిశ్చయాన్ని పెంచింది—
అతను ఎలా ఉన్నా,
ఈ అమ్మాయి పక్కనే ఉండాలి.

అయితే ఈ బంధానికి
ఇంకా పెద్ద పరీక్షలు ముందున్నాయి.

అధ్యాయం ఏడు

ఒక రోజు అనిల్ కుటుంబంపై
భారీ సమస్య పడింది.
అతని తండ్రి అప్పుల కారణంగా
వ్యాపారం కోల్పోయాడు.
బ్యాంకు నోటీసులు,
గ్రామంలోని కిరాతక వడ్డీదారుల బెదిరింపులు—
ఇవి అన్నీ ఇల్లు నిండాయి.

అనిల్ మౌనంగా కూలిపోయాడు.
తండ్రి తనపై చూపించే ఆశ
ఇప్పుడు విరిగిపోతుందన్న భావన అతన్ని బాధపెట్టింది.

రేణు అతని పక్కన కూర్చుని అన్నది—

“అనిల్…
బంధం అంటే సుఖంలో చేతులు పట్టుకోవడం కాదు.
బాధలో తోడు నిలవడమే.”

అనిల్ కళ్లలో కన్నీళ్లు నిండాయి.
“నేను నా కుటుంబానికి ఏం ఇవ్వలేకపోతున్నాను రేణు…
నాకే నమ్మకం తగ్గింది…”

రేణు అతని చేతిని పట్టుకుని అంది—

“నీవు ఇచ్చేది డబ్బు కాదు అనిల్…
బలం.
ధైర్యం.
నమ్మకం.
ఇవి లేకపోతే డబ్బు కూడా ఉపయోగం ఉండదు.”

అది విని
అనిల్ హృదయంలో చిన్న వెలుగు వెలిగింది.
ఆ వెలుగు —
రేణు ఇచ్చినది.

ఆశను పంచే బంధంలో
అతను తన జీవితం దిశను తిరిగి కనుగొన్నాడు.

అధ్యాయం ఎనిమిది

రేణు చేసిన మహిళా సహకార సమూహం
ఇప్పుడు కార్యరూపం దాల్చుతోంది.
గ్రామంలోని మహిళలు కలిసి
చిన్న వస్త్ర ఉత్పత్తి కేంద్రాన్ని ప్రారంభించారు.
అనిల్ కూడా మార్కెట్‌కు పంపడానికి
లాజిస్టిక్ సహాయం ఇవ్వడం మొదలుపెట్టాడు.

పల్లెలో ఉన్న నిరాశ
మెల్లగా ఆశగా మారింది.

సమూహంలోని ఒక మహిళ రేణువైపు వచ్చి అంది—

“మీరు లేకపోతే మా వాడిపై నమ్మకం ఉండేది కాదు.
మీరు ఇచ్చింది డబ్బు కాదు…
భావం.”

రేణు చిరునవ్వింది.
అది ఆనందమా?
వినయం?
లేక తానెప్పుడూ కోరుకున్న భావోద్వేగ కుటుంబం
ఇప్పుడు ఈ పల్లెలో దొరికిందన్న సంతోషమా?

అయితే రేణు ఆశించిన ఈ ఉజ్వల రోజుకు
సమాజంలో ఉండే అసూయ నీడ పడబోతోంది.

గ్రామ పెద్దల్లో కొందరు
అనిల్‌ను పక్కకు తీసుకుని అన్నారు—

“నీ ఎదుగుదల మా చేతుల్లో.
ఈ అమ్మాయితో ఉంటే
నీ భవిష్యత్తు పోతుంది.”

అనిల్ సమాధానంగా అన్నాడు—

“నా భవిష్యత్తు అంటే నా మనసు.
అదే రేణువైపు నడుస్తోంది.”

అయితే
ఈ సంఘర్షణలు ఇంకా పెరిగే ఉన్నాయి.
ఎందుకంటే ప్రేమ, సేవ, సహకారం —
మనలను బలపరుస్తాయి కూడా,
పరీక్షిస్తాయి కూడా.

అధ్యాయం తొమ్మిది

రేణుపై సమాజ ఒత్తిడి ఎక్కువైంది.
"ఆమె కారణంగా యువకులు తమ దారులు మరచిపోతున్నారు,"
"ఆమె అధిక ప్రాభవం ప్రమాదమే,"
అంటూ ఆమెను చర్చల్లో పెట్టడం ప్రారంభించారు.

అదే సమయంలో
శేషయ్య ఆరోగ్యం మరలా క్షీణించింది.
ఆసుపత్రిలో చేరాల్సిన పరిస్థితి వచ్చింది.

అనిల్ రేణుతో కలిసి
శేషయ్యకు సేవ చేశాడు.
మూడు రోజుల తరువాత
శేషయ్య కళ్ళు తెరిచి
ఇద్దరినీ చూస్తూ అన్నాడు—

“బిడ్డలూ…
మనుషులకు ఇవ్వగలిగే గొప్ప బహుమతి
ప్రేమ కాదు…
ప్రేమను చూపించే సమయం.
మీరు నాకు అది ఇచ్చారు.”

ఈ మాట
రేణు హృదయాన్ని కంపించింది.

అనిల్ రేణువైపు చూశాడు.
అతని కళ్లలో
మాటలు లేకుండా వ్యక్తమైన ఒక భావం—

“మనిద్దరం కలిసి ఉన్నప్పుడు
ఎవరైనా జీవితాన్ని మార్చగలం.”

కాని రేణు మాత్రం
ఈ భావాన్ని సంతోషంగా స్వీకరించే ధైర్యం ఇంకా పొందలేదు.
తన గతంలోని విడిపోయిన కుటుంబం జ్ఞాపకం
ఇప్పటికీ ఆమెను వెనక్కి లాగుతోంది.

అతనికి చెప్పకుండా
ఆమె ఒక నిర్ణయం తీసుకుంది—

అతనికి దూరమవడమే మంచిదా?

అధ్యాయం పది

రేణు ఒకరోజు అనిల్‌ను పక్కకు తీసుకుని
భారీ మనసుతో అన్నది—

“అనిల్…
మన బంధం నన్ను బలంగా చేస్తుంది.
కానీ అదే బంధం
నిన్ను బలహీనపరుస్తుందేమో అనిపిస్తోంది.”

అనిల్ ఆశ్చర్యపోయాడు.
“రేణు… నువ్వెందుకు ఇలా మాట్లాడుతున్నావు?”

రేణు గట్టిగా శ్వాస తీసుకుని అన్నది—

“నీ కుటుంబం నీ మీద ఆధారపడి ఉంది.
నువ్వు ఇంకా ఎదగాలి.
నా పక్కన ఉంటే
నువ్వు ఎదుర్కొనే ఒత్తిడి మరింత పెరుగుతుంది.
నేను నీకు భారమవ్వదల్చుకోలేదు.”

అనిల్ బాధతో అన్నాడు—

“బంధం అంటే భారం కాదు రేణు.
మనల్ని నిలబెట్టే శక్తి.
నువ్వు లేకపోతే…
నేను నా జీవితాన్ని అర్థం చేసుకోలేను.”

రేణు కళ్లలో నీరు దాక్కున్నాయి.

“ప్రేమ అంటే కొన్నిసార్లు విడిపోవడం కూడా…
ఎందుకంటే మనిషి ఎదగాలి.
నువ్వు నీ దారిని నడవాలి అనిల్.
నేను నీతో ఉండి…
నీ దారిని భారంగా చేయాలనుకోవడం లేదు.”

ఇది రేణు హృదయం పగిలిన క్షణం.

అనిల్ చివరిసారి అన్నాడు—

“నువ్వు నన్ను తప్పుగా అర్థం చేసుకుంటున్నావు రేణు.
మన బంధం…
మనిద్దరినీ బలపరుస్తుంది.
చీకటిలో మనల్ని నిలిపేది ఇదే.”

కానీ రేణు నిశ్శబ్దంగా వెళ్లిపోయింది.

అనిల్ కళ్లలో
మొదటిసారి
ఆశ మసకబారింది.
అధ్యాయం పదకొండు

రేణు అనిల్‌కు దూరంగా ఉండటం ప్రారంభించింది.
సమాజం కోసం, అతని భవిష్యత్తు కోసం అనుకున్నా—
ఆమె మనసు మాత్రం చీలిపోయింది.
అతన్ని తప్పించుకోవడంలో ప్రతి అడుగు
ఆమెకు అంతర్గతంగా బాధను పెంచింది.

అనిల్ కూడా విచారంలో ఉన్నాడు.
తన జీవితంలో మొదటిసారి
తనను అర్థం చేసుకునే వ్యక్తిని కోల్పోయే భయం
అతని హృదయంలో పాకింది.
కానీ రేణు నిర్ణయం వెనుక ఉన్న ప్రేమను
అతను అర్థం చేసుకున్నాడు.

ఒక రోజు రేణు సేవా కేంద్రంలో ఉన్నప్పుడు
సయా ఆమె దగ్గరకు వచ్చింది.

“అక్కా… అనిల్ అన్నయ్య ఎందుకు మౌనంగా ఉన్నాడు?
ఆయన కళ్ళలో మునుపటిలా వెలుగు లేదు.”

ఆ మాటలు రేణు మనసును కుదించాయి.
ఆమె చిన్నగా నవ్వుతూ అంది—

“కొన్నిసార్లు, మనల్ని ప్రేమించే వాళ్ల కోసం
మన decisions బాధగా ఉంటాయి సయా.”

సయా చిన్న చూపుతో ప్రశ్నించింది—

“అక్కా, ప్రేమ అంటే దగ్గరగా ఉండడమా?
లేనిచో దూరంగా ఉండటం కూడా ప్రేమేనా?”

ఈ ప్రశ్న రేణు హృదయంలో దిగిపోయింది.
తాను తీసుకున్న నిర్ణయం ప్రేమేనా?
లేక—
భయం disguise‌లో ఉన్న పాత గాయం మళ్లీ వచ్చిందా?

ఆమె ఆలోచనలు మరింత లోతుగా పోతున్నాయి.

అధ్యాయం పన్నెండు

కొన్నిరోజులకు గ్రామంలో పెద్ద సమస్య వచ్చింది—
అనిల్ తమ్ముడు ప్రమాదానికి గురయ్యాడు.
స్థితి అత్యవసరమే.
అతన్ని వెంటనె ఆసుపత్రికి తీసుకెళ్లాలి.

అనిల్ ఒంటరిగా దీనిని ఎదుర్కొంటూ,
ఇంటి ఆర్థిక ఇబ్బందులు,
అతని హృదయంలోని ఒత్తిడి—
అన్నీ ఒక్కసారిగా అతన్ని కూలదోలుతున్నాయి.

ఈ వార్త రేణు చెవిలో పడగానే
అమ్మమ్మలా ఎక్కడికో పరుగెత్తింది.
తన స్వీయ నిర్ణయం, దూరం పెట్టే ప్రమాణం—
అన్నీ ఒక్కసారిగా అర్థంలేని shadow‌లుగా కనిపించాయి.

అనిల్ తమ్ముడు ఆసుపత్రి గదిలో ఉండగా
రేణు వణుకుతున్న గొంతుతో అంది—

“అనిల్… నేను ఉన్నాను.
చెప్పు, ఏం చేయాలి?”

అనిల్ ఆమెను చూసి
కొన్ని క్షణాలు ఏమీ మాట్లాడలేదు.
ఆమె వచ్చినదే
అతనికి ఒక మనసులో నిలిచిన బలంలా అనిపించింది.

తాను చివరకు అన్నాడు—

“నువ్వు పక్కన నిలబడగానే
ఇది భారంగా అనిపించడం తగ్గింది రేణు.”

రేణు కళ్లలో నీరు నిండింది.

ఈ క్షణంలో ఆమె గ్రహించింది—
బంధం దూరం పెట్టడంతో కాపాడబడదు.
దాన్ని పక్కపక్కనే నిలబడి రక్షించాలి.

అధ్యాయం పదమూడు

కొన్ని రోజులు గడిచాక,
అనిల్ తమ్ముడు ఆరోగ్యం మెరుగుపడింది.
ఈ కాలం అంతా రేణు వారి కుటుంబంతోనే గడిపింది.
ఆమె ఉన్న చోట—
ధైర్యం ఉంది,
ఆశ ఉంది,
సామరస్యం ఉంది.

అనిల్ తండ్రి కూడా ఒక రోజు
రేణువైపు చూసి అన్నాడు—

“బిడ్డా,
మా ఇంట్లో ఎన్నో రోజులు అంధకారం నిండింది.
కానీ నువ్వొచ్చిన తర్వాత…
మా మనసుల్లో వెలుగు తిరిగి వచ్చింది.”

ఈ మాటలు
రేణు హృదయంలో కొత్త బలం నింపాయి.

ఆమె అనిల్‌తో బయటకు వెళ్లి అంది—

“అనిల్…
నిన్ను దూరం చేసుకోవడం
నిన్ను రక్షిస్తుందని అనుకున్నాను.
కానీ ఇప్పుడు తెలుసుకున్నాను…
మన బంధం దూరంతో కాదు—
తొడుగుతో పెరుగుతుంది.”

అనిల్ ఆమెను చూస్తూ అన్నాడు—

“రేణు,
నువ్వు నా జీవితంలో భాగం కావాలని కాదు…
నా జీవితానికి అర్ధం కావాలని కోరుకున్నాను.”

ఇద్దరి మధ్య
విడిపోయిన చోట మళ్లీ ఒక బంధం కలిసింది.

అధ్యాయం పద్దెనాలుగు

రేణు–అనిల్ ఇప్పుడు పల్లెలో
సేవా కార్యక్రమాలను పెద్ద స్థాయిలో ప్రారంభించారు.
పిల్లల కోసం విద్యా క్లాసులు,
మహిళల కోసం నైపుణ్య శిక్షణ,
వృద్ధుల కోసం ఆరోగ్య కార్యక్రమాలు—
ఇవి అన్నీ వారు కలసి నిర్వహిస్తున్నారు.

గ్రామ ప్రజలు постепенно
వారి బంధం శక్తిని అర్థం చేసుకున్నారు.

ఒక సంఘటనలో
ఓ వృద్ధురాలు రేణును పట్టుకొని అంది—

“అమ్మా… మనిషి హృదయాన్ని మార్చేది మాటలు కాదు.
మనసుతో దగ్గరగా ఉండే వాళ్లు.
మీ ఇద్దరూ అదే చేస్తున్నారు.”

ఈ మాటలతో
రేణు–అనిల్ ఇద్దరూ
తమ జీవిత ప్రయాణం సరిగ్గా సాగుతోందని గ్రహించారు.

ఎందుకంటే
వారి ప్రేమ వ్యక్తిగతమేగాక,
సామాజిక బలంగా మారుతోంది.

అధ్యాయం పదిహేను (ముగింపు)

మూడు నెలల తరువాత
ఒక సాయంత్రం
గోదావరి ఒడ్డున ఇద్దరూ కూర్చున్నారు.
ఆకాశం నారింజ రంగులో మెల్లగా కరిగిపోతోంది.
గాలి మృదువుగా వీచుతోంది.

రేణు మెల్లగా అంది—

“మనిషిని మనిషితో కట్టిపెట్టేది
రక్త సంబంధాలు కాదు—
హృదయ సంబంధాలు.”

అనిల్ ఆమె వైపు చూస్తూ అన్నాడు—

“ప్రేమ అంటే ఒక చేతి పట్టుకోవడం కాదు…
ఆ చేతి వెనుక ఉన్న బలం, అనుభూతి, నమ్మకం.
అది నువ్వు నాకిచ్చావు రేణు.”

రేణు నవ్వుతూ అంది—

“మనిద్దరం కలిసి ఉండటానికి
సమాజం ఏమంటుందన్నది కాదు…
మన హృదయం ఏమంటుందన్నదే ముఖ్యమైంది.”

ఆ క్షణంలో
గోదావరి మీద ఒక తెల్లటి క్రేన్ పక్షి ఎగిరింది.
సాయంత్రపు వెలుతురులో
అది ఇద్దరి బంధానికి ఒక చిహ్నంలా కనిపించింది—

మనుషుల మధ్య ఉండే భావోద్వేగ బంధాలు
జీవితాన్ని నిర్వచిస్తాయి,
మరియు మనల్ని శాశ్వతంగా బట్టి ఉంచుతాయి.

అనిల్ ఆమె చేతిని పట్టుకుని అన్నాడు—

“ఇకనుంచి మన జీవితం
సమాజానికి వెలుగే అవ్వాలి.”

రేణు తల ఊపింది.

ఆశ, ప్రేమ, సేవ, బంధం—
ఈ నాలుగు కలిసి
వారి జీవితాన్ని పునర్నిర్మించాయి.