మొదటి అధ్యాయం: వసంతం - పరిచయం

కార్తీక్, పల్లవిల పరిచయం ఒక పెళ్లి మండపంలో జరిగింది. కార్తీక్ మృదువైన స్వభావం కలవాడు, నిలకడైన ఆలోచనలు ఉన్నవాడు. పల్లవి ఉత్సాహంగా, చిన్న పిల్లలా నవ్వుతూ అందరినీ కలుపుకుపోయే అమ్మాయి. వసంతం ఎలాగైతే ప్రకృతికి కొత్త చిగురును ఇస్తుందో, వారి పరిచయం కూడా ఇద్దరి జీవితాల్లో కొత్త ఆశలను చిగురింపజేసింది.

పెద్దలు కుదిర్చిన సంబంధమే అయినా, వారి మధ్య ప్రేమ పుట్టడానికి ఎక్కువ సమయం పట్టలేదు. మొదటి చూపులోనే కార్తీక్ కళ్లలోని నిజాయితీ పల్లవిని ఆకట్టుకుంది. పల్లవి మాటల్లోని స్వచ్ఛత కార్తీక్ మనసును గెలుచుకుంది.

వారి నిశ్చితార్థం జరిగిన రోజు, కార్తీక్ పల్లవితో అన్నాడు. పల్లవి, జీవితం ఎప్పుడూ ఇలాగే ఆనందంగా ఉంటుందని నేను చెప్పలేను. కానీ ఎలాంటి పరిస్థితి వచ్చినా నేను నీ పక్కనే ఉంటానని మాత్రం మాటిస్తున్నాను. ఆ మాట పల్లవికి కొండంత ధైర్యాన్ని ఇచ్చింది. అది వారి బంధానికి వసంత కాలం. అంతా అందంగా, రంగులమయంగా ఉంది.

రెండవ అధ్యాయం: అగ్ని సాక్షి

పెళ్లి చాలా వైభవంగా జరిగింది. బంధుమిత్రుల సమక్షంలో, వేద మంత్రాల సాక్షిగా కార్తీక్ పల్లవి మెడలో మూడు ముళ్ళు వేశాడు. ఆ క్షణం వారిద్దరికీ చాలా పవిత్రమైనది. వివాహం అనేది కేవలం ఇద్దరు వ్యక్తుల కలయిక కాదు, రెండు కుటుంబాల కలయిక అని, బాధ్యతల స్వీకరణ అని పురోహితుడు చెప్పిన మాటలు వారి మనసులో నాటుకుపోయాయి.

అప్పగింతల సమయంలో పల్లవి కన్నీళ్లు పెట్టుకుంటే, కార్తీక్ ఆమె చేతిని గట్టిగా పట్టుకున్నాడు. ఆ స్పర్శలో భరోసా ఉంది. పల్లవి పుట్టింటిని వదిలి, మెట్టినింట్లో అడుగుపెట్టింది. కొత్త వాతావరణం, కొత్త మనుషులు. కార్తీక్ ఆమెకు అండగా నిలబడ్డాడు.

మొదటి ఆరు నెలలు కలల ప్రపంచంలా గడిచిపోయాయి. సినిమాలు, షికార్లు, బహుమతులు... వారి మధ్య ప్రేమ పొంగిపొర్లింది. ఒకరినొకరు అర్థం చేసుకోవడంలోనే సమయం గడిచిపోయింది. ఈ దశలో బంధం చాలా సులువుగా, అందంగా అనిపించింది. కానీ రుతువులు మారుతాయని, వసంతం తర్వాత గ్రీష్మం (ఎండాకాలం) వస్తుందని వారికి అప్పుడు తెలియదు.

మూడవ అధ్యాయం: గ్రీష్మం - బాధ్యతల సెగ

పెళ్లి సందడి ముగిసింది. వాస్తవ జీవితం మొదలైంది. కార్తీక్ తన ఉద్యోగంలో పదోన్నతి పొందాడు. దానితో పాటే బాధ్యతలు, పని ఒత్తిడి పెరిగాయి. ఉదయం తొందరగా వెళ్ళడం, రాత్రి ఆలస్యంగా రావడం కార్తీక్ దినచర్యగా మారింది.

పల్లవి కూడా తన ఇంటి బాధ్యతల్లో మునిగిపోయింది. అత్తమామల సేవ, ఇంటి పనులు ఆమెకు ఊపిరి ఆడకుండా చేశాయి. ఒకప్పుడు గంటల తరబడి మాట్లాడుకునే వారికి ఇప్పుడు పది నిమిషాలు మాట్లాడటం కూడా కష్టమైంది.

ఒక రోజు పల్లవి కార్తీక్ కోసం రాత్రి వరకు ఎదురుచూసింది. కార్తీక్ వచ్చాక, కార్తీక్, ఈ మధ్య మనం కలిసి గడపడమే లేదు. నాకు చాలా ఒంటరిగా అనిపిస్తోంది అని బాధగా చెప్పింది. కార్తీక్ అలసటతో ఉన్నాడు. పల్లవి, నేను ఆడుకోవడానికి బయటకు వెళ్ళడం లేదు కదా. మన భవిష్యత్తు కోసమే కష్టపడుతున్నాను. నువ్వు అర్థం చేసుకోవాలి అని కొంచెం చిరాకుగా సమాధానం ఇచ్చాడు.

ఆ మాట పల్లవి మనసును నొప్పించింది. ప్రేమలో ఉన్న మాధుర్యం తగ్గి, బాధ్యతల సెగ తగలడం మొదలైంది. ఇది వారి బంధంలో గ్రీష్మ రుతువు ప్రారంభం. ఎండ వేడిలా చిన్న చిన్న మాటలు కూడా చురుక్కుమనిపించడం మొదలయ్యాయి.

నాల్గవ అధ్యాయం: చిన్న అపోహలు

ఆదివారం. పల్లవి కార్తీక్ తో సినిమాకు వెళ్లాలని ఆశపడింది. కానీ కార్తీక్ కు ఆ రోజు కూడా ఆఫీసు పని ఉంది. సారీ పల్లవి, ఈ రోజు కుదరదు. వచ్చే వారం వెళ్దాం అని కార్తీక్ చెప్పాడు. పల్లవికి కోపం వచ్చింది. పోయిన వారం కూడా ఇలాగే చెప్పావు. నీకు ఉద్యోగమే ముఖ్యం, నేను కాదు అని అలిగి గదిలోకి వెళ్ళిపోయింది.

కార్తీక్ కు కూడా కోపం వచ్చింది. తను ఇంత కష్టపడుతుంటే భార్య అర్థం చేసుకోవడం లేదని, చిన్న విషయానికే గొడవ చేస్తోందని అనుకున్నాడు. ఆ రోజు ఇద్దరూ మాట్లాడుకోలేదు. నిజానికి అది చిన్న విషయమే. కానీ ఇలాంటి చిన్న అపోహలే బంధంలో బీటలు వారడానికి కారణమవుతాయి. పల్లవి తన భావోద్వేగ అవసరాలను చూస్తోంది, కార్తీక్ ఆర్థిక భద్రతను చూస్తున్నాడు. ఇద్దరిదీ సరైన దారే, కానీ గమ్యాలు వేరుగా ఉన్నట్లు అనిపించింది.

సాయంత్రం కార్తీక్ అమ్మగారు వచ్చి, ఏమ్మా పల్లవి, మొగుడితో గొడవ పడ్డావా? మగవాళ్ళు అన్నాక పనులు ఉంటాయి. ఆడవాళ్లే సర్దుకుపోవాలి అని సలహా ఇచ్చారు. ఆ మాట పల్లవికి ఇంకా కోపం తెప్పించింది. ఎప్పుడూ ఆడవాళ్లే ఎందుకు తగ్గాలి? అని ఆమె ప్రశ్నించుకుంది.

ఐదవ అధ్యాయం: వర్షం - కన్నీళ్లు

గొడవలు పెరిగాయి. ఒక రోజు పల్లవి పుట్టింటికి వెళ్ళింది. అక్కడ తన తల్లిదండ్రులతో బాధను పంచుకుంది. అమ్మా, కార్తీక్ మారిపోయాడు. పెళ్ళికి ముందు ఉన్న ప్రేమ ఇప్పుడు లేదు అని ఏడ్చింది. పల్లవి తల్లి ఆమెను ఓదార్చింది. అమ్మా, పెళ్లి అంటే కేవలం ప్రేమ మాత్రమే కాదు, ఓర్పు కూడా. మొగుడు భార్యల మధ్య గొడవలు సహజం. వర్షం వచ్చినప్పుడు బురద అవుతుంది, కానీ ఆ వర్షమే పంటను ఇస్తుంది. ఈ కన్నీళ్లు మీ బంధాన్ని బలపరుస్తాయి అని చెప్పింది.

కానీ పల్లవికి ఆ మాటలు రుచించలేదు. ఆమెకు కార్తీక్ నుండి క్షమాపణ కావాలి, సమయం కావాలి. రెండు రోజులు గడిచినా కార్తీక్ పల్లవిని పిలవడానికి రాలేదు. అతడి అహంకారం అడ్డు వచ్చింది. నేను ఎందుకు తగ్గాలి? తనే వెళ్ళింది కదా, తనే రావాలి అని కార్తీక్ అనుకున్నాడు.

ఈ దూరం వారి మధ్య అగాధాన్ని పెంచింది. ఫోన్లు లేవు, మెసేజ్ లు లేవు. వారి బంధం ఒక తుఫానులో చిక్కుకున్న నావలా ఊగిసలాడుతోంది. ప్రేమ అనే పునాది గట్టిదే, కానీ అహంకారం అనే గాలి ఆ నావను ముంచేలా ఉంది.

ఆరవ అధ్యాయం: సామాజిక ఒత్తిడి

పల్లవి పుట్టింట్లో ఎక్కువ రోజులు ఉండటం చూసి చుట్టుపక్కల వాళ్ళు గుసగుసలాడటం మొదలుపెట్టారు. ఏంటి? కొత్త కోడలు పుట్టింటికి వచ్చి అప్పుడే వారం రోజులు అయ్యింది. మొగుడితో గొడవ పడిందా? విడిపోతున్నారా? అని పుకార్లు పుట్టించారు.

ఈ సామాజిక ఒత్తిడి పల్లవి తల్లిదండ్రుల మీద పడింది. వారు కార్తీక్ కు ఫోన్ చేశారు. అల్లుడు గారు, పల్లవి చిన్న పిల్ల. ఏదో అలిగి వచ్చింది. మీరు వచ్చి తీసుకువెళ్ళండి. నలుగురూ నాలుగు రకాలుగా మాట్లాడుకుంటున్నారు అని బ్రతిమాలారు.

కార్తీక్ కు సమాజం అంటే భయం లేదు కానీ, తన అత్తమామల గౌరవం ముఖ్యం అనిపించింది. అతడు పల్లవిని తీసుకురావడానికి వెళ్ళాడు. కానీ మనసులో ప్రేమతో కాదు, బాధ్యతతో వెళ్ళాడు. కార్తీక్ ను చూడగానే పల్లవికి ఆశ కలిగింది. తను తగ్గి వచ్చాడని అనుకుంది. కానీ కారులో ఇంటికి వెళ్తుండగా కార్తీక్ అన్న మాట ఆమె ఆశను చంపేసింది. పల్లవి, మన గొడవలు నాలుగు గోడల మధ్య ఉండాలి. ఇలా పుట్టింటికి వెళ్ళి నన్ను అవమానించకు అని అన్నాడు.

పల్లవి మౌనంగా ఉండిపోయింది. అతను తనను ప్రేమించి తీసుకురాలేదు, లోకం కోసం తీసుకువచ్చాడు అని అర్థమైంది. ఇంటికి వచ్చారు కానీ, మనసులు కలవలేదు. ఒకే గదిలో ఇద్దరు అపరిచితుల్లా బతకడం మొదలుపెట్టారు.
ఖచ్చితంగా, పన్నెండవ కథ "రుతురాగాలు" యొక్క రెండవ భాగాన్ని (ఏడవ అధ్యాయం నుండి పన్నెండవ అధ్యాయం వరకు) ఇక్కడ అందిస్తున్నాను.

ఏడవ అధ్యాయం: శిశిరం - రాలిన ఆకులు

కార్తీక్, పల్లవిలు ఒకే ఇంటిలో ఉంటున్నా వారి మధ్య మానసిక దూరం పెరిగిపోయింది. శిశిర రుతువులో చెట్లు ఆకులను ఎలా రాల్చేస్తాయో, వారి బంధం నుండి మాటలు, నవ్వులు రాలిపోయాయి. ఇల్లు నిశ్శబ్దంగా మారింది. కేవలం అవసరార్థం మాత్రమే మాట్లాడుకునేవారు. "భోజనం సిద్ధం," "నేను ఆఫీసుకి వెళ్తున్నాను," - ఇంతే వారి సంభాషణ.

ఒక రోజు కార్తీక్ పుట్టినరోజు వచ్చింది. గత ఏడాది పల్లవి అర్థరాత్రి లేపి కేక్ కట్ చేయించి, ఇల్లంతా అలంకరించింది. కానీ ఈసారి ఆమె ఉదయాన్నే లేచి, గుడికి వెళ్ళి పూజ చేయించి వచ్చింది. కార్తీక్ కు ఇష్టమైన పాయసం చేసింది. కానీ అతడి దగ్గరకు వచ్చి "పుట్టినరోజు శుభాకాంక్షలు" అని చెప్పడానికి ఆమె మనసు అంగీకరించలేదు. కేవలం డైనింగ్ టేబుల్ మీద పాయసం గిన్నె పెట్టి వెళ్ళిపోయింది.

కార్తీక్ ఆ పాయసం చూశాడు. ఆమె ప్రేమ ఇంకా చనిపోలేదని అతడికి అర్థమైంది. కానీ ఆ ప్రేమను వ్యక్తపరచడానికి అడ్డుగా ఉన్న అహంకారం అనే మంచు తెరను అతడు తొలగించలేకపోయాడు. మౌనంగా పాయసం తిని, ఆఫీసుకి వెళ్ళిపోయాడు. పల్లవి కిటికీలోంచి అతడిని చూస్తూ కన్నీళ్లు పెట్టుకుంది. ఒకప్పుడు పండుగలా ఉండే రోజు, ఇప్పుడు ఒక సాధారణ రోజులా గడిచిపోయింది. వారి బంధం ఎంత నిస్సారంగా మారిందో ఆ రోజు ఇద్దరికీ స్పష్టంగా తెలిసింది.

ఎనిమిదవ అధ్యాయం: తుఫాను హెచ్చరిక

జీవితం ఎప్పుడూ ఒకేలా ఉండదు. వారి నిశ్శబ్ద జీవితంలో ఒక ఊహించని కుదుపు వచ్చింది. కార్తీక్ తల్లిగారికి హఠాత్తుగా గుండెపోటు వచ్చింది. ఆఫీసులో ఉన్న కార్తీక్ కు ఫోన్ వెళ్ళింది. అతడు కంగారుగా ఆసుపత్రికి పరుగెత్తాడు.

అప్పటికే పల్లవి అక్కడ ఉంది. ఆమె అత్తగారిని చేర్పించి, వైద్యులతో మాట్లాడుతోంది. కార్తీక్ ను చూడగానే ఆమె కళ్ళలో భయం కనిపించింది, కానీ ఆమె ధైర్యం కోల్పోలేదు. "కార్తీక్, భయపడకు. డాక్టర్ గారు చికిత్స చేస్తున్నారు. ఇప్పుడే ఇంజక్షన్ ఇచ్చారు," అని పల్లవి అతడికి ధైర్యం చెప్పింది.

కార్తీక్ కు కాళ్లు వణికాయి. తన తల్లికి ఏదైనా అవుతుందేమోనన్న భయం అతడిని కుదిపేసింది. అతడు కుర్చీలో కూలబడిపోయాడు. పల్లవి వెంటనే అతడి దగ్గరకు వచ్చి, మంచినీళ్లు ఇచ్చి, అతడి భుజం మీద చేయి వేసి ఓదార్చింది. ఇన్ని రోజుల గొడవలు, మౌనం ఆ క్షణంలో మాయమయ్యాయి. ఆపద సమయంలో పల్లవి చూపిన చొరవ, ఆమె బాధ్యత కార్తీక్ ను ఆశ్చర్యపరిచాయి.

తొమ్మిదవ అధ్యాయం: ఆపద్బాంధవి

ఆసుపత్రిలో రెండు రోజులు గడిచాయి. పల్లవి ఇంటికి, ఆసుపత్రికి తిరుగుతూ అత్తగారికి సేవలు చేసింది. ఆమెకు భోజనం తినిపించడం, మందులు ఇవ్వడం, రాత్రంతా మేల్కొని కాపలా కాయడం... పల్లవి అలుపు లేకుండా చేసింది.

కార్తీక్ ఒక మూల కూర్చుని ఇదంతా గమనిస్తున్నాడు. తాను ఆఫీసు పనిలో పడి ఇంటిని పట్టించుకోకపోయినా, పల్లవి తన తల్లిని సొంత తల్లిలా చూసుకుంటోంది. తాను పల్లవితో గొడవపడినా, ఆమె తన కుటుంబం పట్ల బాధ్యతను వదిలిపెట్టలేదు.

ఒక రాత్రి కార్తీక్, పల్లవి ఆసుపత్రి క్యాంటీన్ లో కాఫీ తాగుతున్నారు. "పల్లవి, నువ్వు అలసిపోయావు. ఇంటికి వెళ్ళి పడుకో, నేను ఉంటాను," అని కార్తీక్ అన్నాడు. "పర్వాలేదు కార్తీక్. అత్తగారికి మెలకువ వస్తే నేను పక్కన ఉంటేనే ధైర్యంగా ఉంటుంది. మీరూ అలసిపోయారు," అని పల్లవి బదులిచ్చింది.

ఆ చిన్న సంభాషణలో ఒక మార్పు కనిపించింది. అది భార్యాభర్తల మధ్య ఉండే అహంకారం కాదు, కష్టంలో ఉన్న ఇద్దరు మనుషుల మధ్య ఉండే సానుభూతి. తుఫాను వచ్చినప్పుడు చెట్లు ఊగిసలాడవచ్చు, కానీ వేర్లు బలంగా ఉంటే అవి పడిపోవు. వారి బంధానికి ఉన్న వేర్లు ఇంకా బలంగానే ఉన్నాయని ఆ ఆసుపత్రి గదిలో రుజువైంది.

పదవ అధ్యాయం: మంచు కరిగే వేళ

కార్తీక్ తల్లిగారు కోలుకుని ఇంటికి వచ్చారు. ఆమె పల్లవి చేతులు పట్టుకుని, "నువ్వు లేకపోతే నేను దక్కేదాన్ని కాదు తల్లీ. నా కొడుకు అదృష్టవంతుడు, నీలాంటి భార్య దొరికింది," అని కన్నీళ్లతో చెప్పారు. ఆ మాటలు కార్తీక్ గుండెలో గుచ్చుకున్నాయి. తను పల్లవిని ఎంత తక్కువగా చూశాడు? ఆమె కేవలం ఇంటి పనిమనిషిలా, తన ఆజ్ఞలు పాటించే వ్యక్తిలా ఉండాలని కోరుకున్నాడు. కానీ ఆమె ఈ ఇంటికి ఆయువుపట్టు అని అతడికి అర్థమైంది.

ఆ రాత్రి పల్లవి వంటగదిలో పని చేస్తుండగా కార్తీక్ వెళ్ళాడు. "పల్లవి, నేను కూరగాయలు తరగనా?" అని అడిగాడు. పల్లవి ఆశ్చర్యంగా చూసింది. "వద్దులేండి, నేను చేస్తాను," అంది. "పర్వాలేదు పల్లవి. ఇన్నాళ్ళు నువ్వు ఒక్కదానివే అన్నీ మోసావు. నేను కూడా పంచుకోవాలి కదా," అని కార్తీక్ కత్తిపీట తీసుకున్నాడు.

పల్లవి కళ్ళలో నీళ్ళు తిరిగాయి. ఇది ఆమె కోరుకున్న మార్పు. ఖరీదైన బహుమతులు కాదు, సినిమా షికార్లు కాదు. కేవలం "నేను నీతో ఉన్నాను" అనే చేత. కార్తీక్ ఆ రోజు తన అహంకారాన్ని వదిలి, ప్రేమను చేతల్లో చూపించాడు. వారి మధ్య పేరుకుపోయిన మంచు మెల్లగా కరగడం మొదలైంది.

పదకొండవ అధ్యాయం: అంతర్మథనం

కార్తీక్ ఆఫీసుకి కొన్ని రోజులు సెలవు పెట్టాడు. ఇంట్లో ఉంటూ గడిచిన రోజుల గురించి ఆలోచించాడు. తను ఎందుకు అంత కఠినంగా మారాడు? ఉద్యోగం, డబ్బు ముఖ్యమే. కానీ అవి ఎవరి కోసం? పల్లవి సంతోషంగా లేనప్పుడు ఆ పదోన్నతికి విలువ ఏముంది? అని ప్రశ్నించుకున్నాడు.

పల్లవి కూడా ఆలోచించింది. తను కూడా మొండిగా ప్రవర్తించిందేమో? కార్తీక్ ఆఫీసు ఒత్తిడిలో ఉన్నప్పుడు తను మరింత ఒత్తిడి పెంచిందేమో? ప్రేమ అంటే కేవలం అడగడమే కాదు, ఇవ్వడం కూడా అని ఆమెకు అనిపించింది.

ఒక సాయంత్రం ఇద్దరూ బాల్కనీలో కూర్చున్నారు. చల్లని గాలి వీస్తోంది. "పల్లవి, ఆ రోజు నిన్ను పుట్టింటి నుండి తెచ్చేటప్పుడు అన్న మాటకు నన్ను క్షమించు. నేను సమాజం కోసం నిన్ను తీసుకురాలేదు. నువ్వు లేకపోతే నేను ఉండలేనని తీసుకువచ్చాను. కానీ నా కోపం నిజం చెప్పనివ్వలేదు," అని కార్తీక్ తన తప్పు ఒప్పుకున్నాడు. పల్లవి నవ్వింది. "నేను కూడా క్షమించమని అడగాలి కార్తీక్. మీ కష్టాన్ని నేను గుర్తించలేకపోయాను. కేవలం నా సంతోషం గురించే ఆలోచించాను," అని అంది. ఇద్దరూ తమ తప్పులను ఒప్పుకోవడం ద్వారా, గతాన్ని తుడిచిపెట్టేశారు. క్షమాపణ అనేది బంధాన్ని అతికించే అద్భుతమైన జిగురు అని వారు తెలుసుకున్నారు.

పన్నెండవ అధ్యాయం: శరదృతువు - వెన్నెల

వర్షాలు తగ్గాయి, ఆకాశం నిర్మలంగా మారింది. శరదృతువు వచ్చింది. కార్తీక్, పల్లవిల జీవితం కూడా నిర్మలంగా మారింది. ఇప్పుడు వారి మధ్య కొత్త రకం ప్రేమ చిగురించింది. ఇది వసంతంలో ఉండే ఆకర్షణ కాదు, గ్రీష్మంలో ఉండే ఆవేశం కాదు. ఇది శరదృతువులో ఉండే ప్రశాంతత.

వారు ఒకరినొకరు గౌరవించడం నేర్చుకున్నారు. కార్తీక్ ఆఫీసు నుండి త్వరగా రావడానికి ప్రయత్నించేవాడు. ఒకవేళ ఆలస్యమైతే పల్లవికి ఫోన్ చేసి చెప్పేవాడు. పల్లవి కూడా అతడిని అర్థం చేసుకునేది. వారాంతాల్లో ఇద్దరూ కలిసి వంట చేయడం, అమ్మగారితో గడపడం అలవాటు చేసుకున్నారు.

గొడవలు పూర్తిగా ఆగిపోలేదు. చిన్న చిన్న వాదనలు ఇంకా వస్తూనే ఉన్నాయి. కానీ ఇప్పుడు అవి మౌనంగా మారడం లేదు. వెంటనే మాట్లాడుకుని పరిష్కరించుకుంటున్నారు. "మనం గొడవ పడొచ్చు, కానీ విడిపోకూడదు," అనేది వారి కొత్త నినాదం. ఆ రోజు వెన్నెల రాత్రి, కార్తీక్ పల్లవికి ఒక డైరీ బహుమతిగా ఇచ్చాడు. "ఇందులో మన మంచి జ్ఞాపకాలు మాత్రమే రాయాలి. చెడు జ్ఞాపకాలు గాలికి వదిలేద్దాం," అని చెప్పాడు. పల్లవి ఆనందంగా ఆ డైరీని తీసుకుంది. వారి జీవితంలో కష్టకాలం ముగిసింది, పరిణితి (మెచ్యూరిటీ)తో కూడిన కొత్త అధ్యాయం మొదలైంది.
ఖచ్చితంగా, పన్నెండవ కథ "రుతురాగాలు" యొక్క చివరి భాగాన్ని (పదమూడవ అధ్యాయం నుండి పదిహేడవ అధ్యాయం వరకు) ఇక్కడ అందిస్తున్నాను.

పదమూడవ అధ్యాయం: హేమంతం - చలి మరియు వెచ్చదనం

కాలం గడుస్తోంది. హేమంత రుతువు ప్రవేశించింది. వాతావరణం చల్లగా ఉంది, కానీ కార్తీక్, పల్లవిల మధ్య బంధం ఇప్పుడు వెచ్చగా ఉంది. ఇద్దరూ ఇప్పుడు ఒకరినొకరు పూర్తిగా అర్థం చేసుకున్నారు. గతంలో జరిగిన గొడవలు, అపోహలు ఇప్పుడు వారికి చిన్నపిల్లల ఆటల్లా అనిపిస్తాయి.

ఒక రోజు సాయంత్రం ఇద్దరూ పార్కులో నడుస్తున్నారు. చలిగాలి వీస్తోంది. కార్తీక్ తన కోటు తీసి పల్లవికి కప్పాడు. పల్లవి నవ్వి, "పర్వాలేదు కార్తీక్, నాకు చలిగా లేదు," అంది. "నీకు చలిగా లేకపోయినా, నిన్ను రక్షించడం నా బాధ్యత," అని కార్తీక్ అన్నాడు. ఆ మాటలో సినిమా డైలాగ్ లేదు, జీవితానుభవం ఉంది.

వారు ఇప్పుడు భార్యాభర్తలు మాత్రమే కాదు, మంచి స్నేహితులు కూడా. ఇంటి విషయాలే కాదు, ఆఫీసు విషయాలు, రాజకీయాలు, సినిమాలు... అన్నింటి గురించి చర్చించుకుంటారు. ఒకరి అభిప్రాయం మరొకరికి నచ్చకపోయినా, గొడవ పడరు. "నీ అభిప్రాయం నీది, నాది నాది" అని గౌరవించుకుంటారు.

హేమంతంలో మంచు కురుస్తున్నప్పుడు, అది భూమిని కప్పివేస్తుంది. అలాగే వారి ప్రేమ వారి జీవితంలోని కష్టాలను, ఒడిదుడుకులను కప్పివేసింది. ఆఫీసులో కార్తీక్ కు సమస్యలు వచ్చినా, ఇంటికి రాగానే పల్లవి చిరునవ్వు చూడగానే అవి మర్చిపోయేవాడు. పల్లవికి అనారోగ్యం వస్తే కార్తీక్ వంట చేసి పెట్టేవాడు. బంధం అంటే బరువు మోయడం కాదు, బరువును పంచుకోవడం అని వారు అనుభవపూర్వకంగా తెలుసుకున్నారు.

పద్నాల్గవ అధ్యాయం: కొత్త చిగురు

వారి దాంపత్య జీవితంలోకి ఒక తీపి వార్త వచ్చింది. పల్లవి గర్భవతి అని తెలిసింది. ఆ వార్త వారి ఇంటిని పండుగలా మార్చేసింది. కార్తీక్ ఆనందానికి అవధులు లేవు. అతడు పల్లవిని ఒక పసిపాపలా చూసుకోవడం మొదలుపెట్టాడు.

"పల్లవి, నువ్వు ఎక్కువ పని చేయకూడదు. మెట్లు ఎక్కేటప్పుడు జాగ్రత్త," అని ప్రతి క్షణం హెచ్చరించేవాడు. పల్లవికి ఇది చాలా కొత్తగా ఉంది. ఒకప్పుడు తనను పట్టించుకోని కార్తీక్, ఇప్పుడు తన చుట్టూ తిరుగుతున్నాడు. కానీ ఇందులో కూడా ఒక చిన్న భయం ఉంది. రేపు బిడ్డ పుట్టాక తమ మధ్య దూరం పెరుగుతుందేమో, బాధ్యతలు మళ్ళీ భారం అవుతాయేమో అని ఆమె సందేహించింది.

కార్తీక్ ఆమె భయాన్ని పసిగట్టాడు. "పల్లవి, బిడ్డ రాక మన బంధానికి అడ్డు కాదు, అది ఒక కొత్త వంతెన. మనం ఇద్దరం కలిసి ఆ బిడ్డను పెంచుదాం. ఆ బాధ్యత మనల్ని ఇంకా దగ్గర చేస్తుంది," అని ధైర్యం చెప్పాడు. వసంతం మళ్ళీ వచ్చింది, కానీ ఈసారి అది ప్రకృతిలో కాదు, వారి వంశంలో రాబోతోంది. కొత్త చిగురు కోసం వారు ఆత్రుతగా, ప్రేమగా ఎదురుచూస్తున్నారు.

పదిహేనవ అధ్యాయం: బాధ్యతల బరువు - ఆనందపురువు

పండంటి మగబిడ్డ పుట్టాడు. ఆ చిన్నారి రాకతో వారి దినచర్య పూర్తిగా మారిపోయింది. నిద్రలేని రాత్రులు, బిడ్డ ఏడుపులు, డైపర్లు మార్చడం... ఇల్లంతా హడావిడిగా మారింది. మునుపటిలా వారికి మాట్లాడుకోవడానికి సమయం దొరకడం లేదు. సినిమాకు వెళ్ళి సంవత్సరం దాటింది. కానీ ఈసారి వారు విసుగు చెందలేదు.

ఒక రాత్రి బిడ్డ ఏడుస్తుంటే, కార్తీక్ లేచి ఎత్తుకున్నాడు. "పల్లవి, నువ్వు పడుకో. ఈ రోజు నేను వాడిని ఆడిస్తాను. రేపు నీకు పని ఉంటుంది కదా," అన్నాడు. పల్లవి కృతజ్ఞతగా చూసింది. గతం గుర్తొచ్చింది. ఒకప్పుడు "నాకు ఆఫీసు పని ఉంది" అని తప్పించుకునే కార్తీక్, ఇప్పుడు నిద్రను త్యాగం చేసి తండ్రి బాధ్యతను నిర్వహిస్తున్నాడు.

వారు పనిని పంచుకున్నారు. ఉదయం బిడ్డను కార్తీక్ చూసుకుంటే, పల్లవి వంట చేసేది. సాయంత్రం పల్లవి బిడ్డను చూసుకుంటే, కార్తీక్ ఇంటి పనులు చేసేవాడు. "ఇది ఆడవారి పని, ఇది మగవారి పని" అనే గీత వారి ఇంట్లో చెరిగిపోయింది. ఆ బిడ్డ నవ్వులో వారు తమ శ్రమను మర్చిపోయేవారు. కష్టం ఉంది, కానీ అది తీపి కష్టం. బాధ్యత ఉంది, కానీ అది ప్రేమతో కూడిన బాధ్యత.

పదహారవ అధ్యాయం: కాల చక్రం

సంవత్సరాలు గిర్రున తిరిగాయి. ఆ పసిబిడ్డ ఇప్పుడు కాలేజీకి వెళ్తున్నాడు. కార్తీక్ జుట్టులో అక్కడక్కడ వెండి మెరుపులు (తెల్ల జుట్టు) వచ్చాయి. పల్లవి ముఖంలో ముడతలు రావడం మొదలయ్యాయి. కానీ వారి కళ్ళలో ప్రేమ మాత్రం అలాగే ఉంది. ఇంకా చెప్పాలంటే అది మరింత గాఢంగా మారింది.

ఇప్పుడు వారు కేవలం భార్యాభర్తలు కాదు, ఒకరికొకరు తోడునీడ. పిల్లవాడు చదువు కోసం వేరే ఊరు వెళ్ళిపోయాడు. మళ్ళీ ఇంట్లో ఇద్దరే మిగిలారు. ఈ దశను "రెండవ ఇన్నింగ్స్" (Second Innings) అంటారు. ఒక రోజు సాయంత్రం ఇద్దరూ కాఫీ తాగుతూ మాట్లాడుకుంటున్నారు. "కార్తీక్, మన జీవితం ఎంత వేగంగా గడిచిపోయింది కదా? నిన్నే పెళ్ళయినట్లు ఉంది," అంది పల్లవి. కార్తీక్ నవ్వాడు. "అవును పల్లవి. మనం వసంతం చూశాం, గ్రీష్మం చూశాం, వర్షం చూశాం. ఎన్నో గొడవలు పడ్డాం, ఎన్నో సార్లు విడిపోవాలనుకున్నాం. కానీ ఈ రోజు ఇక్కడ కలిసి కూర్చున్నాం. అదే మన విజయం," అన్నాడు.

వారు తమ పాత ఫోటో ఆల్బమ్ చూసుకున్నారు. పెళ్లి ఫోటోలో ఉన్న బిడియం, మొదటి గొడవ తర్వాత తీసుకున్న ఫోటోలో ఉన్న ఎడబాటు, బిడ్డ పుట్టినప్పుడు ఉన్న ఆనందం... ప్రతి ఫోటో ఒక కథ చెప్పింది. రుతువులు మారినట్లే వారి రూపాలు మారాయి, పరిస్థితులు మారాయి. కానీ "మనం" అనే భావన మాత్రం మారలేదు.

పదిహేడవ అధ్యాయం: ముగింపు - శాశ్వత వసంతం

ఒక ఆదివారం ఉదయం. కార్తీక్, పల్లవి తమ ఇంటి వరండాలో కూర్చున్నారు. బయట వర్షం పడుతోంది. పల్లవి వేడి వేడి పకోడీలు తెచ్చింది. కార్తీక్ కు అది చాలా ఇష్టం. "ఈ వర్షం చూస్తుంటే నాకు మన మొదటి గొడవ గుర్తొస్తోంది," అంది పల్లవి నవ్వుతూ. "నాకు మాత్రం ఆ గొడవ తర్వాత మనం ఎలా కలుసుకున్నామో గుర్తొస్తోంది," అన్నాడు కార్తీక్.

జీవితం అంటే కేవలం సుఖం మాత్రమే కాదు, కష్టం కూడా. కేవలం నవ్వులు మాత్రమే కాదు, కన్నీళ్లు కూడా. రుతువులు ఎలాగైతే మారుతుంటాయో, బంధంలో కూడా మార్పులు సహజం. వసంతంలో పూలు పూస్తాయి, గ్రీష్మంలో ఎండ కాస్తుంది, వర్షంలో తడుస్తాం, శిశిరంలో ఆకులు రాలుతాయి. ఏ ఒక్క రుతువు శాశ్వతం కాదు. అలాగే బంధంలో కూడా ఏ దశ శాశ్వతం కాదు.

కార్తీక్ పల్లవి చేతిని తన చేతిలోకి తీసుకున్నాడు. ఆ చేతి మీద ముడతలు ఉన్నాయి, కానీ ఆ స్పర్శలో వెచ్చదనం ఉంది. "పల్లవి, మనం అన్ని తుఫానులను దాటేశాం. ఇప్పుడు మనకు మిగిలింది ప్రశాంతత. నువ్వు నా పక్కన ఉన్నంత కాలం నాకు ప్రతి రోజూ వసంతమే," అని కార్తీక్ చెప్పాడు. పల్లవి కళ్ళలో ఆనందబాష్పాలు రాలాయి. వారి ప్రేమ ఇప్పుడు ఒక స్థిరమైన దీపంలా వెలుగుతోంది. గాలి వచ్చినా ఆరిపోని దీపం అది.

కథ యొక్క నీతి: రుతువుల మాదిరిగానే బంధాలు కూడా నిరంతరం మారుతుంటాయి. పెళ్లయిన కొత్తలో ఉండే ఆకర్షణ ఎప్పుడూ ఉండకపోవచ్చు. మధ్యలో బాధ్యతలు, గొడవలు, కష్టాలు అనే తుఫానులు వస్తాయి. కానీ ఓర్పు, నమ్మకం మరియు నిబద్ధతతో ఆ తుఫానులను తట్టుకుని నిలబడినప్పుడే ప్రేమ శాశ్వతమవుతుంది. మారే కాలంతో పాటు మనల్ని మనం మార్చుకుంటూ, ఒకరికొకరు తోడుగా నిలబడటమే నిజమైన దాంపత్యం.