మొదటి అధ్యాయం: సామాన్యమైన అసంతృప్తి (The Mundane Dissatisfaction)
రవి (వయస్సు 32) ఒక సాధారణ ప్రభుత్వ ఉద్యోగి. అతడికి మధ్య తరగతి జీవితం, ప్రేమించే భార్య సంధ్య (వయస్సు 28), మరియు సొంతం కాకపోయినా సౌకర్యవంతమైన అద్దె ఇల్లు ఉన్నాయి. బయటి ప్రపంచానికి రవి జీవితం చాలా స్థిరంగా, ప్రశాంతంగా కనిపిస్తుంది. కానీ రవి మనసులో మాత్రం ఎప్పుడూ ఒక అశాంతి, ఒక అసంతృప్తి గూడు కట్టుకుని ఉండేది.

రవికి తన జీవితం అంటే విసుగు. ఉదయం 9 గంటలకు ఆఫీసుకి వెళ్ళడం, సాయంత్రం 6 గంటలకు ఇంటికి రావడం, టీవీ చూడటం, నిద్రపోవడం... ఈ దినచర్య అతడికి ఒక జైలులా అనిపించేది. అతడి సమస్య ఏమిటంటే, అతడు వాస్తవంలో కంటే కలల ప్రపంచంలో (Fantasy World) ఎక్కువగా జీవించేవాడు.

ఒక రోజు సాయంత్రం, రవి తన పాత స్కూటర్‌పై ఆఫీసు నుండి ఇంటికి వస్తున్నాడు. ట్రాఫిక్ సిగ్నల్ వద్ద ఆగినప్పుడు, పక్కనే ఒక ఖరీదైన లగ్జరీ కారు ఆగింది. అందులో ఒక వ్యక్తి కూల్ డ్రింక్ తాగుతూ, ఏసీ చల్లదనంలో రిలాక్స్‌గా కూర్చుని ఉన్నాడు. రవి ఆ కారును, ఆ వ్యక్తిని చూస్తూ మైమరచిపోయాడు.

"ఛీ! నా బతుకు ఎప్పుడూ ఇంతేనా? ఈ స్కూటర్, ఈ ట్రాఫిక్, ఈ చాలీచాలని జీతం... నేను పుట్టింది ఇలా బతకడానికి కాదు. నా జీవితం ఆ కారులో ఉన్నవాడిలా రాచరికంగా ఉండాలి," అని రవి మనసులో మదనపడ్డాడు. సిగ్నల్ గ్రీన్ పడినా, వెనుక వాహనాలు హారన్ కొడుతున్నా రవికి వినిపించలేదు. అతడు ఆ లగ్జరీ జీవితం తనదే అయినట్లు ఒక చిన్న పగటి కలలోకి జారుకున్నాడు.

ఇంటికి వచ్చాక, సంధ్య చిరునవ్వుతో అతడికి ఎదురొచ్చింది. "రవి, ఈ రోజు ఆఫీసులో ఎలా జరిగింది? నేను మీకిష్టమైన వంకాయ కూర చేశాను," అని ఉత్సాహంగా చెప్పింది.

కానీ రవి ముఖంలో చిరాకు ఉంది. "వంకాయ కూర! ఎప్పుడూ అదే వంట, అదే ఇల్లు. సంధ్యా, నీకు జీవితంలో పెద్ద ఆశలు లేవా? మనం ఎప్పుడూ ఇలా మధ్య తరగతి మనుషులుగానే ఉండిపోవాలా?" అని విసుక్కున్నాడు.

సంధ్య ఆశ్చర్యపోయింది. "రవి, మనకు ఉన్నదాంట్లో సంతోషంగా ఉండటం ముఖ్యం కదా. మనకు అప్పులు లేవు, మంచి ఆరోగ్యం ఉంది. అంతకంటే ఏం కావాలి?" అని సర్దిచెప్పడానికి ప్రయత్నించింది.

"నీకు అర్థం కాదు సంధ్యా! నీ ఆలోచనలు చాలా చిన్నవి. నేను కోరుకుంటున్నది వేరు. నాకు పేరు కావాలి, డబ్బు కావాలి, సమాజంలో ఒక హోదా కావాలి. ఈ సామాన్య జీవితం నన్ను ఊపిరి ఆడకుండా చేస్తోంది," అని రవి కోపంగా గదిలోకి వెళ్ళిపోయాడు.

రవికి తెలియని విషయం ఏమిటంటే, ఆ సామాన్య జీవితమే అసలైన భద్రత అని. అతడి మనసులో ఉన్న అదుపులేని కోరికలు (Unchecked Desires), అతడిని వాస్తవానికి దూరం చేస్తున్నాయి. అతడు తన చేతిలో ఉన్న ఆనందాన్ని (సంధ్య ప్రేమ, ప్రశాంతత) కాదని, గాలిలో మేడలు కట్టడం ప్రారంభించాడు. ఈ అసంతృప్తి, అతడి జీవితంలో రాబోయే పెద్ద తుఫానుకు మొదటి సంకేతం.

రెండవ అధ్యాయం: సోషల్ మీడియా మాయాజాలం (The Illusion of Social Media)
రవి అసంతృప్తికి ఆజ్యం పోసింది స్మార్ట్‌ఫోన్ మరియు సోషల్ మీడియా. అతడు గంటల తరబడి ఇన్‌స్టాగ్రామ్, ఫేస్‌బుక్‌లలో ఇతరుల ఫోటోలు చూస్తూ గడిపేవాడు. తన చిన్ననాటి స్నేహితులు విదేశాలకు వెళ్లడం, ఖరీదైన హోటల్స్‌లో భోజనం చేయడం, కొత్త కార్లు కొనడం చూసి రవిలో ఈర్ష్య (Jealousy) మరియు ఆత్మన్యూనతా భావం (Inferiority Complex) పెరిగిపోయాయి.

ఆ రోజు ఆదివారం. రవి సోఫాలో పడుకుని ఫోన్ చూస్తున్నాడు. అతడి స్నేహితుడు సురేష్, మాల్దీవుల పర్యటన ఫోటోలను పోస్ట్ చేశాడు. ఆ ఫోటోలు చూసి రవి మనసు నిబ్బరంగా ఉండలేకపోయింది.

"చూడు సంధ్యా! సురేష్ చూడు ఎంత ఎంజాయ్ చేస్తున్నాడో. వాడికేం తెలివితేటలు లేవు, కానీ అదృష్టం ఉంది. మనం మాత్రం ఆదివారం కూడా ఇంట్లోనే కూర్చుని టీవీ చూస్తున్నాం," అని రవి నిట్టూర్చాడు.

సంధ్య, కాఫీ కప్పు అందిస్తూ, "రవి, సోషల్ మీడియాలో కనిపించేదంతా నిజం కాదు. వాళ్ళు కేవలం సంతోషంగా ఉన్న క్షణాలను మాత్రమే పెడతారు. వాళ్ళ కష్టాలు మనకు తెలియవు కదా. మన జీవితాన్ని ఇతరులతో పోల్చుకోవడం ఎందుకు?" అని హితవు పలికింది.

కానీ రవికి ఆ మాటలు వినిపించలేదు. అతడికి ఆ మాయాజాలమే నిజమనిపించింది. అతడు తన మనసులో ఒక కల్పిత ప్రపంచాన్ని (Fantasy World) సృష్టించుకున్నాడు. ఆ ప్రపంచంలో రవి ఒక పెద్ద బిజినెస్ మ్యాన్. అతడి దగ్గర కోట్లాది రూపాయలు ఉన్నాయి. అందరూ అతడిని పొగుడుతున్నారు.

ఈ పగటి కలలు ఎంత తీవ్రంగా మారాయంటే, రవి ఆఫీసులో కూడా పనిపై శ్రద్ధ పెట్టలేకపోయేవాడు. ఫైల్స్ చూస్తున్నప్పుడు, అతడి మనసులో తను ఒక కొత్త కంపెనీకి CEO అయినట్లు, ఉద్యోగులందరూ తన ఆదేశాల కోసం వేచి ఉన్నట్లు ఊహించుకునేవాడు.

"రవి గారూ! ఈ ఫైల్ అర్జెంట్. బాస్ అడుగుతున్నారు," అని ప్యూన్ పిలిచినప్పుడు రవి ఉలిక్కిపడి వాస్తవంలోకి వచ్చేవాడు. ఆ క్షణంలో వాస్తవం అతడికి చాలా చేదుగా అనిపించేది. బాస్ ముందు తల వంచుకుని నిలబడటం అతడి అహంకారానికి నచ్చలేదు.

"ఈ ఉద్యోగం నా స్థాయికి తగింది కాదు. ఏదో ఒక రోజు నేను ఇక్కడి నుంచి బయటపడతాను. అప్పుడు వీళ్ళందరూ నా వైపు ఆశ్చర్యంగా చూస్తారు," అని రవి తనకు తాను చెప్పుకునేవాడు.

అయితే, కలలు కనడం తప్పు కాదు. కానీ ఆచరణ సాధ్యం కాని కలల (Impractical Dreams) కోసం వర్తమానాన్ని, బాధ్యతలను నిర్లక్ష్యం చేయడం ప్రమాదకరం. రవి తన పగటి కలల మత్తులో, తన ఉద్యోగం ప్రమాదంలో పడుతోందని, సంధ్య తన ప్రవర్తన వల్ల ఎంత బాధపడుతోందో గమనించలేకపోయాడు. ఈ మాయాజాలం అతడి కళ్ళకు గంతలు కట్టింది.

మూడవ అధ్యాయం: నిర్లక్ష్యం (The Neglect)
రవి పగటి కలల ప్రపంచంలో ఎంతగా మునిగిపోయాడంటే, అతడి నిజ జీవితం నెమ్మదిగా శిథిలమవడం ప్రారంభమైంది. అతడి ప్రవర్తనలో వచ్చిన మార్పు, సంధ్యకు స్పష్టంగా కనిపించింది. ఒకప్పుడు ఆఫీసు నుంచి రాగానే తనతో ముచ్చట్లు చెప్పే రవి, ఇప్పుడు మౌనంగా ఉండేవాడు లేదా ఫోన్‌లో మునిగిపోయేవాడు.

ఒక రోజు రాత్రి, సంధ్య చాలా గంభీరంగా రవితో మాట్లాడటానికి ప్రయత్నించింది. "రవి, మనం భవిష్యత్తు గురించి ఆలోచించాలి. మనం సొంత ఇల్లు కొనడానికి పొదుపు చేయడం మొదలుపెట్టాలి. వచ్చే నెల నుంచి మనం కొంచెం ఖర్చులు తగ్గించుకుందామా?" అని అడిగింది.

రవి ఫోన్ పక్కన పెట్టి, ఎగతాళిగా నవ్వాడు. "పొదుపు? ఆ చిల్లర డబ్బులతో మనం ఇల్లు ఎప్పుడు కొంటాం సంధ్యా? ముప్పై ఏళ్ళు ఈఎంఐలు కడుతూ బతకాలా? నా ప్లాన్స్ వేరు. నాకు ఒక పెద్ద అవకాశం కోసం చూస్తున్నాను. ఒక్క దెబ్బతో మన జీవితం మారిపోవాలి. అంతేకానీ ఇలా రూపాయి రూపాయి కూడబెట్టి మధ్య తరగతి బతుకు బతకడం నా వల్ల కాదు."

"రవి, అద్భుతాలు జరగవు. కష్టం మాత్రమే మనల్ని కాపాడుతుంది. మీ పగటి కలలు ఆపి, వాస్తవంలోకి రండి. మీ ఆఫీసులో కూడా మీ పనితీరు బాగోలేదని మీ కొలీగ్ ఫోన్ చేశారు," అని సంధ్య ఆవేదనగా చెప్పింది.

ఆఫీసు విషయం ఎత్తగానే రవికి కోపం వచ్చింది. "వాళ్ళకేం తెలుసు నా టాలెంట్ గురించి? నేను అక్కడ ఇమడలేకపోతున్నాను. నువ్వు కూడా నన్ను అర్థం చేసుకోవడం లేదు. అందరూ నన్ను తక్కువ చేసి చూస్తున్నారు," అని అరిచాడు.

ఆఫీసులో కూడా రవి పరిస్థితి దారుణంగా తయారైంది. ముఖ్యమైన ప్రాజెక్ట్ డెడ్‌లైన్‌ను రవి మర్చిపోయాడు. బాస్ అతడిని తన క్యాబిన్‌కి పిలిచి మందలించాడు. "రవి, నువ్వు ఈ మధ్య పనిలో అస్సలు శ్రద్ధ పెట్టడం లేదు. ఇలాగే కొనసాగితే, మేము కఠిన నిర్ణయం తీసుకోవాల్సి ఉంటుంది," అని హెచ్చరించాడు.

సాధారణంగా ఎవరైనా ఇలాంటి హెచ్చరికతో భయపడతారు. కానీ రవికి అది అవమానంగా అనిపించింది. అతడి అహంకారం, అతడి పగటి కలలు అతడిని తప్పు ఒప్పుకోనివ్వలేదు. "వీళ్ళకు నా విలువ తెలియదు. నేను ఈ ఉద్యోగానికి అర్హుడిని కాదు, దీనికంటే గొప్పదానికి అర్హుడిని," అని అతడు అహంకారంతో ఫీల్ అయ్యాడు.

ఇంట్లో సంధ్యను, ఆఫీసులో బాధ్యతలను నిర్లక్ష్యం చేయడం ద్వారా, రవి తన చేతిలో ఉన్న రెండు బలమైన పునాదులను (ఉద్యోగం మరియు కుటుంబం) బలహీనపరుచుకుంటున్నాడు. అతడు గాలిలో మేడలు కడుతూ, నేల మీద ఉన్న పునాదిని త్రవ్వుకుంటున్నాడు.

 నాల్గవ అధ్యాయం: బంగారు వల (The Golden Trap)
రవి తన సామాన్య జీవితం నుండి బయటపడటానికి ఒక "షార్ట్ కట్" (Shortcut) కోసం ఆత్రుతగా ఎదురుచూస్తున్న సమయంలో, విధి అతడికి ఒక పరీక్ష పెట్టింది. అతడి పాత కాలేజీ ఫ్రెండ్, విక్రమ్, నగరానికి వచ్చాడు.

విక్రమ్ ఒకప్పుడు సామాన్య విద్యార్థి. కానీ ఇప్పుడు అతడు ఖరీదైన కారులో వచ్చాడు, బ్రాండెడ్ బట్టలు వేసుకున్నాడు. అతడి చేతిలో ఖరీదైన వాచ్ ఉంది. రవి, విక్రమ్‌ని చూసి ఆశ్చర్యపోయాడు. విక్రమ్ రవిని ఒక లగ్జరీ రెస్టారెంట్‌కి లంచ్ కోసం ఆహ్వానించాడు.

ఆ రెస్టారెంట్‌లో, విక్రమ్ తన "విజయగాథ"ను చెప్పడం మొదలుపెట్టాడు. "రవి, నేను ఉద్యోగం చేయడం మానేసి రెండేళ్ళయింది. ఇప్పుడు నేను క్రిప్టో కరెన్సీ ట్రేడింగ్ మరియు కొన్ని హై-యీల్డ్ ఇన్వెస్ట్‌మెంట్ స్కీమ్స్ (అధిక లాభాలు ఇచ్చే పథకాలు) నడుపుతున్నాను. మనం కష్టపడి పని చేయాల్సిన అవసరం లేదు, డబ్బు మనకోసం పని చేయాలి," అని విక్రమ్ మాయమాటలు చెప్పాడు.

రవి కళ్ళు మెరిశాయి. ఇదే కదా తను కోరుకుంటున్నది! కష్టం లేకుండా సంపద, ఉద్యోగం అనే బానిసత్వం లేని జీవితం. "నిజంగానా విక్రమ్? అంత డబ్బు వస్తుందా?" అని రవి అమాయకంగా అడిగాడు.

"అవును రవి. చూడు, నువ్వు తెలివైనవాడివి. ఎందుకు ఆ 9-టు-5 ఉద్యోగంలో మగ్గిపోతున్నావు? నా దగ్గర ఒక స్కీమ్ ఉంది. అందులో పెట్టుబడి పెడితే, మూడు నెలల్లో నీ డబ్బు రెట్టింపు అవుతుంది. ఆ తర్వాత నువ్వు కూడా నాలాగా కారులో తిరగవచ్చు," అని విక్రమ్ రవి ముందు ఒక బంగారు వలను (Golden Trap) విసిరాడు.

నిజానికి, విక్రమ్ చెప్పేది ఒక మోసపూరితమైన పథకం (Ponzi Scheme) అని, అతడి ఆడంబరం అంతా అప్పులతో కూడినదని రవికి తెలియదు. రవి కళ్ళకు అతడి అత్యాశ (Greed) మరియు పగటి కలలు అడ్డుగా ఉన్నాయి. రవికి విక్రమ్‌లో ఒక రక్షకుడు కనిపించాడు.

రవి ఇంటికి వచ్చాక, సంధ్యతో ఈ విషయం చెప్పాడు. "సంధ్యా, విక్రమ్ కలిశాడు. వాడి లైఫ్ సెటిల్ అయిపోయింది. వాడు నాకు ఒక బిజినెస్ ఐడియా చెప్పాడు. మనం కూడా పెట్టుబడి పెడితే, మన కష్టాలన్నీ తీరిపోతాయి," అని ఉత్సాహంగా చెప్పాడు.

సంధ్య అనుమానంగా చూసింది. "రవి, కష్టం లేకుండా డబ్బు రాదు. తొందరపడి ఎవరినీ నమ్మకండి. విక్రమ్ గురించి మనకు పూర్తిగా తెలియదు కదా. మనకున్న కొద్దిపాటి పొదుపును రిస్క్‌లో పెట్టొద్దు," అని హెచ్చరించింది.

కానీ రవికి సంధ్య మాటలు వినిపించలేదు. అతడికి కళ్ళ ముందు విక్రమ్ కారు, ఆ లగ్జరీ జీవితం మాత్రమే కనిపిస్తున్నాయి. "నువ్వు ఎప్పుడూ భయపడుతూనే ఉంటావు. రిస్క్ తీసుకోకపోతే లైఫ్‌లో ఎదగలేము," అని రవి తన నిర్ణయాన్ని సమర్థించుకున్నాడు.

ఐదవ అధ్యాయం: మొదటి తప్పుడు అడుగు (The First Step Astray)
విక్రమ్ మాటలు రవి మెదడులో నిరంతరం రీసౌండ్ అవుతున్నాయి. మూడు నెలల్లో డబ్బు రెట్టింపు! ఈ అవకాశం వదులుకుంటే మళ్ళీ రాదు అని రవి నమ్మాడు. కానీ పెట్టుబడి పెట్టడానికి అతడి దగ్గర పెద్దగా డబ్బు లేదు. అతడి కన్ను ఇంట్లో ఉన్న ఫిక్స్‌డ్ డిపాజిట్ (Fixed Deposit) మీద పడింది.

ఆ డబ్బు, సంధ్య మరియు రవి ఐదేళ్లుగా కష్టపడి కూడబెట్టినది. అది ఏదైనా అత్యవసర పరిస్థితికి లేదా భవిష్యత్తులో ఇల్లు కొనడానికి దాచారు. రవికి తెలుసు, సంధ్య ఆ డబ్బును తీయడానికి ఒప్పుకోదని.

రవిలో ఒక సంఘర్షణ జరిగింది. ఒక వైపు: నిజాయితీ, భార్య నమ్మకం. మరో వైపు: విలాసవంతమైన జీవితం, విక్రమ్ చూపించిన కల.

చివరికి, పగటి కలలే గెలిచాయి. రవి, సంధ్యకు తెలియకుండా, బ్యాంకుకు వెళ్లి ఆ ఫిక్స్‌డ్ డిపాజిట్‌ను రద్దు చేశాడు. ఆ డబ్బును విక్రమ్ ఖాతాకు బదిలీ చేశాడు.

"ఇది కేవలం మూడు నెలల కోసమే కదా. డబ్బు రెట్టింపు అయ్యాక, మళ్ళీ సంధ్యకు తెలియకుండా డిపాజిట్ చేసేస్తాను. అప్పుడు ఆమెకు సర్ప్రైజ్ ఇస్తాను," అని రవి తనకు తాను అబద్ధం చెప్పుకున్నాడు. ఈ అబద్ధం అతడి మనసులో ఉన్న చిన్నపాటి భయాన్ని కూడా చంపేసింది.

సాయంత్రం విక్రమ్‌కి ఫోన్ చేసి, "డబ్బు పంపాను విక్రమ్. ఎప్పుడు మొదలుపెడతాం?" అని అడిగాడు.

విక్రమ్ నవ్వుతూ, "వెల్కమ్ టు ది రిచ్ క్లబ్, రవి! (ధనవంతుల క్లబ్‌కు స్వాగతం). ఇక నువ్వు వెనక్కి తిరిగి చూసుకోవాల్సిన పనిలేదు," అన్నాడు.

రవికి ఆ క్షణం గాలిలో తేలిపోతున్నట్లు అనిపించింది. తను ఒక పెద్ద బిజినెస్ మ్యాన్ అయిపోయినట్లు, ఆఫీసులో బాస్‌కి రాజీనామా లేఖ విసిరేసినట్లు ఊహించుకున్నాడు. కానీ, అతడు ఊహించని విషయం ఏమిటంటే, అతడు తన జీవితంలోని రక్షణ కవచాన్ని (Safety Net) అమ్ముకుని, ఒక అగాధంలోకి అడుగు పెట్టాడని. ఈ తప్పుడు అడుగు, అతడి వాస్తవ జీవితాన్ని ఎలా చిందరవందర చేస్తుందో తెలియడానికి ఎంతో సమయం పట్టదు.
ఆరవ అధ్యాయం: తాత్కాలిక విజయం (The False Victory)
రవి, విక్రమ్ స్కీమ్‌లో డబ్బు పెట్టిన మొదటి నెల చాలా ఉత్కంఠభరితంగా గడిచింది. సరిగ్గా 30 రోజుల తర్వాత, విక్రమ్ రవికి ఫోన్ చేశాడు. "రవి, నీ ఖాతా చూసుకో. మొదటి నెల లాభం పంపాను," అన్నాడు.

రవి వణుకుతున్న చేతులతో ఫోన్ తీసి బ్యాలెన్స్ చెక్ చేశాడు. నిజమే! అతడి ఖాతాలో ఒక పెద్ద మొత్తం జమ అయ్యింది. అది అతడి నెల జీతం కంటే ఎక్కువ. రవి ఆనందంతో గంతేశాడు. "చూశావా! నేను చెప్పింది నిజమైంది. విక్రమ్ దేవుడు! ఇక నా కష్టాలన్నీ తీరిపోయినట్లే," అని రవి సంబరపడ్డాడు.

ఇది మోసగాళ్ళు వేసే ఎర (Bait) అని రవికి తెలియదు. ఆ డబ్బు, రవి పెట్టిన పెట్టుబడిలోని చిన్న భాగమే తప్ప, నిజమైన లాభం కాదు. కానీ ఈ చిన్న విజయం, రవి అహంకారాన్ని, అతడి పగటి కలలను ఆకాశానికి ఎత్తేసింది.

ఆ సాయంత్రం ఇంటికి వెళ్తూ, రవి ఒక ఖరీదైన స్మార్ట్‌ఫోన్‌ను క్రెడిట్ కార్డ్ (EMI) మీద కొన్నాడు. ఇంటికి వెళ్ళగానే సంధ్యకు ఆ ఫోన్ చూపించి, "చూడు సంధ్యా, నా టైమ్ మారింది. ఇది కేవలం ఆరంభం మాత్రమే," అని గొప్పలు చెప్పాడు.

సంధ్య ఆశ్చర్యంగా, "రవి, ఈ ఫోన్ చాలా ఖరీదైనది కదా? మన దగ్గర ఇప్పుడు డబ్బు ఎక్కడిది? అయినా, ఆ విక్రమ్ ఇచ్చిన డబ్బు శాశ్వతం అని గ్యారెంటీ ఏముంది?" అని అడిగింది.

రవికి కోపం వచ్చింది. "నువ్వు ఎప్పుడూ ఇంతే! నా విజయాన్ని ఎంజాయ్ చేయవు. నేను బిజినెస్ చేస్తున్నాను. డబ్బు వస్తోంది. నువ్వు నన్ను నమ్మడం నేర్చుకో," అని విసుక్కున్నాడు.

ఆఫీసులో కూడా రవి ప్రవర్తన మారింది. బాస్ ఏదైనా పని చెబితే, రవి నిర్లక్ష్యంగా సమాధానం ఇచ్చేవాడు. "ఈ ఉద్యోగం నాకు అవసరం లేదు. నేను ఎప్పుడైనా రిజైన్ చేయగలను," అనే ధీమా అతడిలో పెరిగింది. సహోద్యోగులతో, "మీరు ఇంకా ఈ చిల్లర జీతాల కోసం ఎందుకు పని చేస్తున్నారు? నాలాగా స్మార్ట్ ఇన్వెస్ట్‌మెంట్స్ చేయండి," అని ఉచిత సలహాలు ఇవ్వడం మొదలుపెట్టాడు.

రవి ఇప్పుడు పూర్తిగా మాయలో (Delusion) బతుకుతున్నాడు. అతడు భవిష్యత్తులో రాబోయే కోట్లను ఊహించుకుంటూ, వర్తమానంలో విచ్చలవిడిగా ఖర్చు చేయడం మొదలుపెట్టాడు. క్రెడిట్ కార్డుల వాడకం పెరిగింది. రెస్టారెంట్ భోజనాలు, కొత్త బట్టలు... ఇలా అతడి జీవనశైలి మారింది. కానీ ఈ ఆడంబరం అంతా అప్పులు మరియు దొంగిలించిన పొదుపు (Debt and Stolen Savings) పునాదుల మీద నిలబడి ఉందని అతడు మర్చిపోయాడు.

ఏడవ అధ్యాయం: గాలిలో మేడలు కూలిపోవడం (The Collapse of Castles in the Air)
మూడు నెలలు గడిచాయి. ఒప్పందం ప్రకారం, విక్రమ్ ఈ నెలలో రవి పెట్టిన అసలు డబ్బును మరియు రెట్టింపు లాభాన్ని ఇవ్వాలి. రవి ఆ రోజు కోసం వెయ్యి కళ్ళతో ఎదురుచూస్తున్నాడు. అతడు ఇప్పటికే ఆ డబ్బుతో కారు కొనాలని, ఆఫీసుకి రాజీనామా చేయాలని ప్లాన్ చేసుకున్నాడు.

ఉదయం 10 గంటలు. రవి విక్రమ్‌కి ఫోన్ చేశాడు. "మీరు డయల్ చేసిన నంబర్ స్విచ్ ఆఫ్ చేయబడింది..."

రవికి కొంచెం ఆందోళన కలిగింది. "బహుశా సిగ్నల్ లేదేమో," అనుకున్నాడు. మధ్యాహ్నం 2 గంటలు. మళ్ళీ ప్రయత్నించాడు. అదే సమాధానం. సాయంత్రం 5 గంటలు. రవిలో గుండె దడ పెరిగింది. అతడు ఆఫీసు నుండి త్వరగా బయలుదేరి, విక్రమ్ ఉంటున్న హోటల్‌కి, అతడు చెప్పిన ఆఫీసు అడ్రస్‌కి వెళ్ళాడు.

అక్కడకు వెళ్ళేసరికి, రవికి గుండె ఆగినంత పనైంది. ఆఫీసు తలుపులకు తాళం వేసి ఉంది. బయట పది, పదిహేను మంది జనం ఆందోళనగా నిలబడి ఉన్నారు. వాళ్ళందరూ రవిలాగే విక్రమ్ స్కీమ్‌లో డబ్బు పెట్టిన బాధితులు.

"విక్రమ్ నిన్న రాత్రే బోర్డు తిప్పేశాడు సార్. అందరి డబ్బులు తీసుకుని పారిపోయాడు. ఫోన్లు కూడా పనిచేయడం లేదు," అని ఎవరో చెప్పారు.

రవికి కాళ్ల కింద భూమి కంపించినట్లయింది. అతడి కళ్ళ ముందు చీకటి ఆవరించింది. "నా డబ్బు! నా ఐదేళ్ల కష్టం! సంధ్యకు తెలియకుండా తీసిన ఫిక్స్‌డ్ డిపాజిట్!" రవి మనసులో హాహాకారాలు మొదలయ్యాయి.

అతడి పగటి కలల ప్రపంచం ఒక్క క్షణంలో పేకమేడలా (House of Cards) కూలిపోయింది. అతడు కారులో తిరగాలని కలలు కన్నాడు, కానీ ఇప్పుడు చేతిలో ఉన్న స్కూటర్ పెట్రోల్ డబ్బులు కూడా లేని పరిస్థితి. అతడు ఇంటికి ఎలా వెళ్ళాలో తెలియక రోడ్డు పక్కన ఫుట్‌పాత్‌పై కూలబడిపోయాడు.

వాస్తవం ఎంత క్రూరంగా ఉంటుందో రవికి అప్పుడు అర్థమైంది. విక్రమ్ కేవలం డబ్బును దోచుకోలేదు, రవి యొక్క ప్రశాంతతను, భవిష్యత్తును కూడా దోచుకెళ్ళాడు. ఇప్పుడు అతడి ముందున్నది కోట్లు కాదు, సంధ్యకు చెప్పాల్సిన సమాధానం మరియు తీర్చాల్సిన అప్పులు.

 ఎనిమిదవ అధ్యాయం: నమ్మకద్రోహం బయటపడటం (The Exposure of Betrayal)
రవి ఆ రోజు రాత్రి చాలా ఆలస్యంగా, జీవం లేని శరీరంతో ఇంటికి చేరుకున్నాడు. ముఖంలో రక్తం లేదు. సంధ్య అతడిని చూసి కంగారు పడింది. "ఏమైంది రవి? ఎందుకంత డల్ గా ఉన్నారు? ఒంట్లో బాగోలేదా?" అని అడిగింది.

రవి సమాధానం చెప్పలేకపోయాడు. "ఏమీ లేదు సంధ్యా, తలనొప్పిగా ఉంది," అని అబద్ధం చెప్పి పడుకోవడానికి వెళ్ళాడు. కానీ ఆ రాత్రి అతడికి నరకంలా గడిచింది. నిద్ర పట్టలేదు.

మరుసటి రోజు ఉదయం, విధి రవిని మరో దెబ్బ కొట్టింది. సంధ్యకు బ్యాంకు నుండి ఒక మెసేజ్ వచ్చింది. అది ఇంటి లోన్ వాయిదా బౌన్స్ అయినట్లు సమాచారం. సంధ్య ఆశ్చర్యపోయింది. "ఖాతాలో ఫిక్స్‌డ్ డిపాజిట్ ఉంది కదా, అవసరమైతే ఆటోమేటిక్‌గా అందులోంచి కట్ అవ్వాలి కదా?" అని అనుకుంది.

ఆమె వెంటనే ఆన్‌లైన్ బ్యాంకింగ్ ఓపెన్ చేసి చూసింది. ఆమె గుండె ఆగిపోయినంత పనైంది. ఖాతాలో బ్యాలెన్స్ జీరో. ఫిక్స్‌డ్ డిపాజిట్ క్లోజ్ చేయబడింది. ఆ డబ్బు మూడు నెలల క్రితమే విత్ డ్రా చేయబడింది.

సంధ్యకు వెంటనే అర్థమైంది. ఆమె చేతిలో ఫోన్ వణికింది. ఆమె రవిని నిద్రలేపింది. "రవి! మన డబ్బు ఏమైంది? ఎఫ్.డి. ఎవరు బ్రేక్ చేశారు? ఆ డబ్బు ఎక్కడికి వెళ్ళింది?" అని గట్టిగా అడిగింది.

రవి ఉలిక్కిపడి లేచాడు. అతడి దొంగతనం బయటపడింది. ఇక దాచడం సాధ్యం కాదని అతడికి అర్థమైంది. కన్నీళ్లతో రవి మొత్తం విషయాన్ని చెప్పేశాడు. విక్రమ్ స్కీమ్, అత్యాశ, ఇప్పుడు జరిగిన మోసం... అన్నీ ఒప్పుకున్నాడు.

సంధ్య కోపంతో, బాధతో కుమిలిపోయింది. "రవి! మీరు ఇంత పని చేస్తారని నేను కలలో కూడా ఊహించలేదు. అది డబ్బు పోయిందని కాదు నా బాధ. మీరు నన్ను మోసం చేశారు. నా నమ్మకాన్ని అమ్మేసి, మీ పగటి కలల కోసం జూదం ఆడారు. మనం ఐదేళ్లు కడుపు కట్టుకుని దాచిన డబ్బు అది. ఇప్పుడు మన భవిష్యత్తు ఏంటి?" అని ఏడుస్తూ అడిగింది.

రవి తల దించుకుని, "నన్ను క్షమించు సంధ్యా. నేను మన కోసమే చేశాను అనుకున్నాను," అని ఏదో చెప్పబోయాడు.

"వద్దు రవి! మన కోసం అని చెప్పకండి. అది మీ అత్యాశ (Greed). మీ భ్రమలు. మీరు వాస్తవంలో బతకడం మానేసి చాలా రోజులైంది. ఇప్పుడు చూశారా? మనం రోడ్డున పడ్డాం," అని సంధ్య గట్టిగా అరిచింది.

ఆ రోజు ఆ ఇంట్లో ఉన్న ప్రశాంతత శాశ్వతంగా పోయింది. సంధ్య మౌనంగా ఉండిపోయింది. రవి చేసిన పనికి క్షమాపణ లేదని ఆమె భావించింది.

తొమ్మిదవ అధ్యాయం: రెండవ దెబ్బ (The Second Blow - Losing the Job)
ఇంట్లో జరిగిన గొడవ, డబ్బు పోయిన బాధ రవిని మానసికంగా పూర్తిగా దెబ్బతీశాయి. అతడు ఆఫీసుకి వెళ్తున్నాడు కానీ, మనసు అక్కడ లేదు. విక్రమ్ కోసం వెతకడం, పోలీసుల చుట్టూ తిరగడం, అప్పులు ఎలా తీర్చాలో ఆలోచించడం... వీటితోనే అతడి మెదడు నిండిపోయింది.

ఆఫీసులో రవి పనితీరు దారుణంగా పడిపోయింది. ఒక ముఖ్యమైన ప్రభుత్వ టెండర్ ఫైల్‌ను సమర్పించడంలో రవి నిర్లక్ష్యం వహించాడు. దానివల్ల డిపార్ట్‌మెంట్‌కు చెడ్డపేరు వచ్చింది.

బాస్ రవిని తన క్యాబిన్‌కి పిలిపించాడు. ఇదివరకు అనేకసార్లు హెచ్చరించిన బాస్, ఈసారి చాలా సీరియస్‌గా ఉన్నాడు. "రవి, నీ నిర్లక్ష్యం హద్దులు దాటింది. నీ వల్ల మన సెక్షన్‌కి చాలా నష్టం జరిగింది. నీకు ఎన్ని అవకాశాలు ఇచ్చినా నువ్వు మారలేదు. పైగా ఈ మధ్య నీ ప్రవర్తన చాలా అహంకారంగా ఉంది," అని బాస్ అన్నాడు.

రవికి భయం వేసింది. "సార్, ప్లీజ్! నాకు కొంచెం పర్సనల్ ప్రాబ్లమ్స్ ఉన్నాయి. ఇంకోసారి జరగదు," అని బ్రతిమాలాడు. ఇప్పుడు అతడికి ఆ "చిల్లర ఉద్యోగం" ఎంత విలువైనదో అర్థమైంది.

కానీ బాస్ వినలేదు. "సారీ రవి. మేనేజ్మెంట్ నిర్ణయం తీసుకుంది. నిన్ను సస్పెండ్ చేస్తున్నాం. విచారణ తర్వాత టెర్మినేషన్ లెటర్ వస్తుంది," అని బాంబు పేల్చాడు.

రవి ఆఫీసు మెట్లు దిగుతుంటే, అతడి కాళ్ళు తడబడ్డాయి. నెల క్రితం ఇదే ఆఫీసులో, "నేను ఎప్పుడైనా రిజైన్ చేయగలను," అని గర్వంగా మాట్లాడాడు. ఇప్పుడు అతడిని వాళ్ళే గెంటేశారు. అతడి పగటి కలలు అతడికి ఉన్న ఏకైక జీవనాధారాన్ని కూడా దూరం చేశాయి.

ఇప్పుడు రవి దగ్గర డబ్బు లేదు, ఉద్యోగం లేదు, భార్య నమ్మకం లేదు. కేవలం అప్పులు మరియు అవమానం మాత్రమే మిగిలాయి. ఇంటికి వెళ్ళి సంధ్యకు ఈ విషయం చెప్పే ధైర్యం అతడికి లేదు.

పదవ అధ్యాయం: అప్పుల ఊబి (The Debt Trap)
ఉద్యోగం పోయిందనే విషయం సంధ్యకు తెలిస్తే ఆమె గుండె ఆగిపోతుందని రవి భయపడ్డాడు. అందుకే, ప్రతి రోజూ ఉదయం ఆఫీసుకి వెళ్తున్నట్లు తయారై బయటకు వెళ్ళేవాడు. రోజంతా పార్కుల్లో, బస్టాండ్లలో గడిపి సాయంత్రం ఇంటికి వచ్చేవాడు.

కానీ ఇంటి ఖర్చులు, క్రెడిట్ కార్డ్ బిల్లులు (ముఖ్యంగా ఆ ఖరీదైన ఫోన్ EMI), ఇంటి అద్దె ఆగవు కదా. చేతిలో చిల్లిగవ్వ లేదు. విక్రమ్ దొరకడం లేదు. రవికి వేరే దారి కనిపించలేదు.

అతడు తన తప్పును సరిదిద్దుకోవడానికి, మరో పెద్ద తప్పు చేశాడు. అప్పుల ఊబిలో (Debt Trap) దిగడం.

రవి, స్నేహితులను అడగలేక, బ్యాంకులు లోన్ ఇవ్వకపోవడంతో, వడ్డీ వ్యాపారులను (Loan Sharks) ఆశ్రయించాడు. వాళ్ళు అధిక వడ్డీకి డబ్బు ఇస్తామని చెప్పారు. "పర్వాలేదు, ఏదో ఒక చిన్న ఉద్యోగం దొరక్కపోదు. ఈలోపు ఈ డబ్బుతో ఇల్లు గడుస్తుంది," అని రవి మళ్ళీ తనకు తాను సర్దిచెప్పుకున్నాడు.

అతడు అధిక వడ్డీకి అప్పు తీసుకుని, ఇంటి ఖర్చులు నడపడం మొదలుపెట్టాడు. ఇది ఒక విష వలయం (Vicious Cycle). అప్పు తీర్చడానికి మరో అప్పు, దానికి వడ్డీ... ఇలా రవి మెడ చుట్టూ ఉచ్చు బిగుసుకోవడం ప్రారంభమైంది.

ఒక రోజు వడ్డీ వ్యాపారి రవికి ఫోన్ చేసి బెదిరించాడు. "వడ్డీ కట్టాల్సిన తేదీ దాటింది. రేపటి లోగా డబ్బు ఇవ్వకపోతే ఇంటికి వస్తాం," అని హెచ్చరించాడు.

రవికి చెమటలు పట్టాయి. వడ్డీ వాళ్ళు ఇంటికి వస్తే సంధ్యకు ఉద్యోగం పోయిన విషయం తెలిసిపోతుంది. అది ఆమెను పూర్తిగా విచ్ఛిన్నం చేస్తుంది. రవి తన పగటి కలల భారం కింద నలిగిపోతున్నాడు. అతడు కోరుకున్నది రాచరిక జీవితం, కానీ ఇప్పుడు అతడు బతుకుతున్నది భయం మరియు అబద్ధాల జీవితం.

వాస్తవాన్ని అంగీకరించకపోవడం, సమస్యలను దాచిపెట్టడం అతడిని మరింత లోతుకు నెట్టేస్తోంది. ఈ అప్పుల ఊబి నుండి రవి ఎలా బయటపడతాడు? సంధ్యకు నిజం తెలిస్తే ఏమవుతుంది?
పదకొండవ అధ్యాయం: నిజం బద్దలవ్వడం

రవి ఊహించిన ఆ భయంకరమైన రోజు రానే వచ్చింది. ఒక ఆదివారం ఉదయం, రవి మరియు సంధ్య ఇంట్లో ఉన్నప్పుడు ఎవరో గట్టిగా తలుపు బాదారు. రవి గుండె వేగంగా కొట్టుకోవడం మొదలైంది. అతనికి తెలుసు అది ఎవరు వచ్చారో. భయంతో అతడు గదిలో దాక్కోవడానికి ప్రయత్నించాడు. సంధ్య అమాయకంగా వెళ్లి తలుపు తీసింది.

బయట ముగ్గురు వ్యక్తులు నిలబడి ఉన్నారు. వారు వడ్డీ వ్యాపారి మనుషులు. వారి ముఖాల్లో కోపం ఉంది. సంధ్యను చూడగానే వారు గట్టిగా అరిచారు. రవి ఎక్కడున్నాడు? మా డబ్బు ఇవ్వకుండా తప్పించుకు తిరుగుతున్నాడు. ఈ రోజు డబ్బు ఇవ్వకపోతే ఇంట్లో సామాన్లు బయట పారేస్తాం అని హెచ్చరించారు.

సంధ్యకు ఏమీ అర్థం కాలేదు. ఏ డబ్బు? నా భర్త ప్రభుత్వ ఉద్యోగి. ఆయన ఎవరికీ బాకీ లేరు. మీరు పొరపాటు పడ్డారు అని చెప్పింది.

ఆ మాటలకు వారు వికటంగా నవ్వారు. ఉద్యోగమా? నీ భర్తను ఉద్యోగం నుండి తీసేసి నెల రోజులు దాటింది. ఇప్పుడు అతనికి పని లేదు, చేతిలో చిల్లిగవ్వ లేదు. మా దగ్గర అప్పు తీసుకుని ఇల్లు గడుపుతున్నాడు అని నిజం చెప్పారు.

సంధ్య కాళ్ళ కింద భూమి కదిలిపోయింది. ఆమె వెనక్కి తిరిగి చూసేసరికి, రవి తల దించుకుని నిలబడి ఉన్నాడు. అతని మౌనం ఆ రౌడీలు చెప్పింది నిజమేనని నిర్ధారించింది. సంధ్యకు ఒక్కసారిగా కళ్ళు తిరిగాయి. ఆ రోజు కేవలం తలుపులు మాత్రమే బద్దలు కాలేదు, ఆ ఇంట్లో ఉన్న నమ్మకం కూడా ముక్కలైపోయింది.

రవి చేసిన అప్పులు, ఉద్యోగం పోయిన విషయం, అబద్ధాలు అన్నీ ఒక్క క్షణంలో బయటపడ్డాయి. ఇరుగుపొరుగు వారు కూడా బయటకు వచ్చి చూస్తుండటంతో, వారి పరువు బజారున పడింది.

పన్నెండవ అధ్యాయం: ఆత్మగౌరవం ఆవిరి

వడ్డీ వ్యాపారుల గొడవ సద్దుమణిగిన తర్వాత, ఇంట్లో భయంకరమైన నిశ్శబ్దం ఆవరించింది. సంధ్య ఏడవలేదు, అరవలేదు. ఆమె నిశ్శబ్దంగా తన గదిలోకి వెళ్లి, బీరువా తెరిచింది. పెళ్లికి తన పుట్టింటి వారు ఇచ్చిన బంగారు గొలుసు, గాజులు తీసి బయట పెట్టింది.

ఆమె వాటిని రవి చేతిలో పెట్టింది. వెళ్లి ఆ అప్పు తీర్చేయండి. మన పరువు పోయింది, కనీసం ఈ ఇల్లు అయినా మిగులుతుంది అని ముక్తసరిగా చెప్పింది.

రవి ఆ నగలను చూసి కుమిలిపోయాడు. తన భార్య మెడలో ఉండాల్సిన నగలు, తన అత్యాశ వల్ల తాకట్టు దుకాణానికి వెళ్తున్నాయి. నేను ఎంత పెద్ద తప్పు చేశాను. రాచరిక జీవితం కోసం ఆశపడి, ఉన్న గౌరవాన్ని కూడా పోగొట్టుకున్నాను అని రవి మనసులో రోదించాడు.

రవి ఆ నగలను అమ్మి, వడ్డీ వ్యాపారుల అప్పు తీర్చేసాడు. కానీ ఆ రోజుతో సంధ్య మనసులో రవి స్థానం కోల్పోయాడు. ఆమె అతడితో మాట్లాడటం మానేసింది. వంట చేసి పెట్టినా, కనీసం ముఖం వైపు కూడా చూసేది కాదు. ఒకే ఇంట్లో ఉన్నా, వారి మధ్య కొన్ని మైళ్ళ దూరం పెరిగింది.

రవి ఇప్పుడు పూర్తిగా ఒంటరివాడయ్యాడు. అతనికి పగటి కలలు కనే ధైర్యం కూడా లేదు. కళ్ళు మూసుకుంటే అతనికి సంధ్య ఖాళీ మెడ, కన్నీళ్లు లేని ఆమె మొహం మాత్రమే కనిపిస్తున్నాయి. ఆత్మగౌరవం కోల్పోయిన మనిషి శవం కంటే దారుణం అని రవికి అర్థమైంది.

పదమూడవ అధ్యాయం: కఠిన వాస్తవం

కొన్ని రోజులు గడిచాయి. ఇంట్లో సరుకులు నిండుకున్నాయి. చేతిలో డబ్బు లేదు. రవికి ఇప్పుడు వాస్తవం స్పష్టంగా కనిపిస్తోంది. సోఫాలో కూర్చుని కలలు కనడం వల్ల కడుపు నిండదు అని తెలిసొచ్చింది. అతడి అహంకారం, నేను పెద్ద ఉద్యోగానికి అర్హుడిని అనే గర్వం ఇప్పుడు ఆకలి ముందు తలవంచాయి.

రవి అద్దం ముందు నిలబడ్డాడు. తనను తాను అసహ్యించుకున్నాడు. ఈ ముఖం చూడటానికి నాకే సిగ్గుగా ఉంది. నేను మనిషిని కాదు, ఒక పిరికివాడిని. నా భార్య నగలు అమ్మి బతుకుతున్నాను అని తనను తాను నిందించుకున్నాడు.

ఆ క్షణంలో రవి ఒక నిర్ణయం తీసుకున్నాడు. ఇక చాలు. కలల ప్రపంచం నుండి బయటకు రావాలి. బతకాలి అంటే పని చేయాలి. అది చిన్నదైనా, పెద్దదైనా సరే. నా భార్యకు మళ్ళీ ఆ నగలు చేయించాలి. పోగొట్టుకున్న నమ్మకాన్ని తిరిగి సంపాదించాలి.

అతడు తన ఖరీదైన బట్టలను పక్కన పెట్టి, సాధారణ దుస్తులు వేసుకున్నాడు. తన పాత స్కూటర్ తీసుకుని పని వెతుక్కుంటూ బయలుదేరాడు. ఈసారి అతడు ఏసీ గదుల కోసం, వైట్ కాలర్ ఉద్యోగాల కోసం వెతకలేదు. ఎక్కడ పని దొరికితే అక్కడ చేయడానికి సిద్ధపడ్డాడు. అహంకారం చనిపోయింది, బాధ్యత పుట్టింది.

పద్నాల్గవ అధ్యాయం: చెమట చుక్కల విలువ

రవికి తెలిసిన వాళ్ళ ద్వారా ఒక కిరాణా సరుకుల హోల్ సేల్ దుకాణంలో పని దొరికింది. అక్కడ సంచులు మోయాలి, లెక్కలు రాయాలి, సరుకులు డెలివరీ చేయాలి. ఒకప్పుడు ప్రభుత్వ ఆఫీసులో కుర్చీలో కూర్చుని పెన్నుతో సంతకాలు పెట్టిన రవి, ఇప్పుడు యాభై కిలోల బియ్యం బస్తాను భుజాన వేసుకున్నాడు.

మొదటి రోజు పని ముగిసేసరికి రవి ఒళ్ళు హూనమైంది. భుజాలు నొప్పి పుట్టాయి. కాళ్ళు వణికాయి. సాయంత్రం యజమాని అతడి చేతిలో మూడు వందల రూపాయలు పెట్టాడు. ఆ మూడు వందల నోట్లను చూసి రవి కళ్ళలో నీళ్ళు తిరిగాయి.

గతంలో మూడు వందలు అంటే రవికి ఒక పిజ్జా ఖరీదు కూడా కాదు. కానీ ఇప్పుడు అది అతడి కష్టం. చెమట చుక్కల విలువ. ఆ రోజు రవికి అర్థమైంది, మోసం చేసి సంపాదించే లక్షల కంటే, కష్టపడి సంపాదించే వంద రూపాయల్లో నిజమైన తృప్తి ఉంటుందని.

రవి ఆ డబ్బుతో ఇంటికి కూరగాయలు, పాలు తీసుకువెళ్ళాడు. సంధ్య అతడిని చూసింది. అతడి బట్టలు నలిగిపోయి ఉన్నాయి, ముఖం అలసిపోయి ఉంది. కానీ కళ్ళలో ఏదో తెలియని నిజాయితీ ఉంది. రవి ఆ సంచులు వంటగదిలో పెట్టి, స్నానానికి వెళ్ళాడు. సంధ్య మొదటిసారిగా అతడి వైపు జాలిగా చూసింది. పగటి కలలు కనే సోమరి భర్త చనిపోయాడు, కష్టపడే మనిషి పుట్టాడు అని ఆమెకు అనిపించింది.

పదిహేనవ అధ్యాయం: ప్రాయశ్చిత్తం

రవి తన కొత్త జీవితానికి అలవాటు పడ్డాడు. ఉదయం నుండి రాత్రి వరకు కష్టపడేవాడు. అదనపు ఆదాయం కోసం సెలవు రోజుల్లో కూడా చిన్న చిన్న పనులు చేసేవాడు. అతడు విలాసాలను పూర్తిగా వదిలేసాడు. ఖరీదైన ఫోన్ అమ్మివేసి, సామాన్య ఫోన్ వాడటం మొదలుపెట్టాడు. సిగరెట్లు, టీ ఖర్చులు తగ్గించుకున్నాడు.

ప్రతి నెలా వచ్చిన జీతంలో ఇంటి ఖర్చులకు పోను, మిగిలిన డబ్బును సంధ్య చేతిలో పెట్టేవాడు. ఇది మన భవిష్యత్తు కోసం దాచు సంధ్యా. మళ్ళీ నీకు నగలు చేయించాలి అని చెప్పేవాడు.

సంధ్యలో నెమ్మదిగా మార్పు వచ్చింది. రవి పడుతున్న కష్టం చూసి ఆమె మనసు కరిగింది. అతడు నిజంగా మారాడని ఆమెకు నమ్మకం కలిగింది. ఒక రోజు రవి పని నుండి వచ్చాక, సంధ్య అతడికి కాఫీ ఇచ్చింది. చాలా రోజుల తర్వాత ఆమె అతడితో మాట్లాడింది.

కాళ్ళు బాగా నొప్పిగా ఉన్నాయా? అని అడిగింది.

రవి చిరునవ్వుతో, నొప్పి ఉంది సంధ్యా, కానీ మనసు ప్రశాంతంగా ఉంది. ఇన్నాళ్ళు గాలిలో మేడలు కట్టాను, ఇప్పుడు నేల మీద నిలబడ్డాను. ఈ కష్టమే నాకు సుఖంగా ఉంది అని చెప్పాడు.

సంధ్య కళ్ళలో నీళ్ళు వచ్చాయి. ఆమె రవి చేతిని పట్టుకుని, నాకు కోట్లు అక్కర్లేదు రవి. ఇలా కష్టపడే నిజాయితీ గల భర్త ఉంటే చాలు. మనం మళ్ళీ మొదటి నుండి మొదలుపెడదాం అంది. ఆ మాటలు రవికి వెయ్యి ఏనుగుల బలాన్ని ఇచ్చాయి.

పదహారవ అధ్యాయం: వాస్తవమే అందం

ఒక సంవత్సరం గడిచింది. రవి మరియు సంధ్య జీవితం ఒక దారికి వచ్చింది. రవి తన కష్టంతో అప్పుల్లో కొంత భాగం తీర్చేశాడు. ఇప్పుడు వారు చిన్న ఇంట్లో ఉంటున్నా, మనశ్శాంతిగా ఉన్నారు.

ఒక రోజు రవి బజారులో వెళ్తుండగా, ఒక పెద్ద లగ్జరీ కారు ట్రాఫిక్ లో ఆగింది. యాదృచ్చికంగా, అందులో రవిని మోసం చేసిన విక్రమ్ పోలీస్ జీపులో ఉన్నాడు. విక్రమ్ ను అరెస్ట్ చేసి తీసుకెళ్తున్నారు. అతని ముఖం వాడిపోయి ఉంది, చేతులకు బేడీలు ఉన్నాయి.

రవి ఆ దృశ్యాన్ని చూశాడు. ఒకప్పుడు ఆ జీవితం కావాలని తపించాడు. కానీ ఇప్పుడు విక్రమ్ పరిస్థితి చూస్తే జాలి వేసింది. అక్రమ మార్గంలో వచ్చే డబ్బు, అత్యాశ ఎప్పుడూ నాశనానికే దారి తీస్తాయని రవికి ప్రత్యక్షంగా రుజువైంది.

రవి తన పాత స్కూటర్ స్టార్ట్ చేశాడు. అతనికి ఆ స్కూటర్ ఇప్పుడు చిన్నగా అనిపించలేదు. అది తన నిజాయితీకి చిహ్నంగా అనిపించింది. పక్కనే ఉన్న టిఫిన్ బాక్స్ లో సంధ్య చేసిన వంట ఉంది. రవికి అనిపించింది, నా జీవితం ఇప్పుడు చాలా బాగుంది. భ్రమల్లో బతికే రాజు కంటే, వాస్తవంలో బతికే సామాన్యుడు గొప్పవాడు.

ఆ సాయంత్రం ఇంటికి వెళ్తూ, రవి సంధ్యకు ఇష్టమైన మల్లెపూలు కొన్నాడు. అది చిన్న ఖర్చే, కానీ అందులో ఉన్న ప్రేమ వెలకట్టలేనిది.

పదిహేడవ అధ్యాయం: ముగింపు

కొన్ని సంవత్సరాల తర్వాత... రవి ఇప్పుడు ఆ హోల్ సేల్ షాపులో మేనేజర్ స్థాయికి ఎదిగాడు. తన నిజాయితీ, కష్టపడే తత్వం చూసి యజమాని అతనికి ఆ బాధ్యత ఇచ్చాడు. జీతం పెరిగింది. సంధ్య మళ్ళీ తన మెడలో సన్నని బంగారు గొలుసు వేసుకుంది. అది రవి తన కష్టార్జితంతో కొన్నది.

వారు ఇప్పుడు సొంత ఇల్లు కొనడానికి ప్రణాళిక వేసుకుంటున్నారు. కానీ ఈసారి అది పగటి కల కాదు. అది ఒక ఆచరణీయమైన ప్రణాళిక. రూపాయి రూపాయి పొదుపు చేసి, నిజంగా సాధ్యమయ్యే కల.

ఒక ఆదివారం సాయంత్రం, రవి మరియు సంధ్య తమ ఇంటి వరండాలో కూర్చుని టీ తాగుతున్నారు. రవి ఆకాశం వైపు చూశాడు.

ఇప్పుడు ఏం ఆలోచిస్తున్నారు? మళ్ళీ ఏమైనా పెద్ద కలలు కంటున్నారా? అని సంధ్య నవ్వుతూ అడిగింది.

రవి నవ్వి, లేదు సంధ్యా. కలలు కనడం తప్పు కాదు. కానీ ఆ కలల కోసం ఈ రోజును, ఉన్న ఆనందాన్ని పాడు చేసుకోకూడదు. నాకు ఇప్పుడు ఉన్న జీవితమే చాలా గొప్పగా ఉంది. నువ్వు, ఈ ప్రశాంతత, నా నిజాయితీ చాలు అని చెప్పాడు.

కథ యొక్క నీతి: మనిషికి ఆశ ఉండాలి, కానీ అత్యాశ ఉండకూడదు. పగటి కలలు, ఆచరణ సాధ్యం కాని కోరికలు మనిషిని నిరాశలోకి నెట్టి, ఉన్న జీవితాన్ని కూడా నాశనం చేస్తాయి. వాస్తవాన్ని అంగీకరించి, కష్టపడి పని చేయడంలోనే నిజమైన ఆనందం, విజయమూ ఉన్నాయి. గాలిలో మేడలు ఎప్పటికీ నిలబడవు, కష్టమనే పునాది మీద కట్టిన ఇల్లు మాత్రమే శాశ్వతంగా ఉంటుంది.