మొదటి అధ్యాయం: ఉత్తర ద్రువం - దక్షిణ ద్రువం

ఆనంద్ ఒక ప్రభుత్వ బ్యాంకులో గుమస్తాగా పనిచేస్తున్నాడు. అతని జీవితం ఒక తెల్ల కాగితం లాంటిది. ఉదయం తొమ్మిది గంటలకు కార్యాలయానికి వెళ్లడం, సాయంత్రం ఆరు గంటలకు ఇంటికి రావడం, అమ్మ చేతి కాఫీ తాగి పడుకోవడం. అతనికి ఎలాంటి చెడు అలవాట్లు లేవు, అలాగని గొప్ప సరదాలు కూడా లేవు. ముప్పై ఏళ్లు వచ్చినా ఇంకా పెళ్లి కాలేదని ఇరుగుపొరుగు వారు చేసే ఎగతాళిని కూడా చిరునవ్వుతో స్వీకరించేంత అమాయకుడు.

మరోవైపు స్వాతి. ఆమెది తుఫాను లాంటి వ్యక్తిత్వం. నగరంలో పెరిగిన అమ్మాయి. ఒక ప్రైవేట్ సంస్థలో పనిచేస్తూ, స్వేచ్ఛగా జీవించడం ఆమెకు ఇష్టం. ఆమెకు పాత పద్ధతులు అంటే పెద్దగా పడదు. ప్రతి విషయానికి ఎదురు ప్రశ్నించడం, తప్పు అనిపిస్తే ఎవరి ముందైనా నిర్భయంగా మాట్లాడటం ఆమె నైజం.

వీరిద్దరి జాతకాలు కలిశాయని ఆనంద్ తల్లిదండ్రులు మురిసిపోయారు. పెళ్లి చూపుల కార్యక్రమం ఏర్పాటు చేశారు. ఆనంద్ సంప్రదాయబద్ధంగా పట్టుచొక్కా వేసుకుని సిగ్గుపడుతూ కూర్చుంటే, స్వాతి జీన్స్ మరియు కుర్తా వేసుకుని చాలా దర్జాగా వచ్చి కూర్చుంది.

మీకు వంట వచ్చా? అని ఆనంద్ మెల్లగా అడిగాడు. నాకు వంట రాదు కానీ, ఆన్లైన్లో ఆర్డర్ చేయడం బాగా వచ్చు. మీకు గిన్నెలతోమడం వచ్చా? అని స్వాతి ఎదురు ప్రశ్న వేసింది. ఆనంద్ బిత్తరపోయాడు. అక్కడున్న పెద్దవాళ్ళు నవ్వుకున్నారు. ఆనంద్ అమాయకత్వం స్వాతికి నచ్చింది. స్వాతి ధైర్యం ఆనంద్ కు నచ్చింది. ఉత్తర ద్రువం, దక్షిణ ద్రువం లాంటి వీరిద్దరి ప్రయాణం పెళ్లి పీటల వరకు వెళ్ళింది. కానీ అసలు కథ పెళ్లి తర్వాతే మొదలవుతుందని వారికి అప్పుడు తెలియదు.

రెండవ అధ్యాయం: పెళ్లి సందడి - బంధువుల గొడవ

పెళ్లి పనులు మొదలయ్యాయి. ఆనంద్ వాళ్ళు చాలా పొదుపుగా, సంప్రదాయబద్ధంగా పెళ్లి చేయాలనుకున్నారు. కానీ స్వాతి వాళ్ళు ఆడంబరంగా, ఆధునిక పద్ధతిలో చేయాలనుకున్నారు. ఈ రెండు కుటుంబాల మధ్య జరిగిన గొడవలు ఒక ప్రహసనంలా సాగాయి.

ఆనంద్ తండ్రి పురోహితుడితో ముహూర్తం గురించి చర్చిస్తుంటే, స్వాతి తల్లి డిజే పాటల గురించి గొడవ పడేది. పెళ్లి పందిరిలో ఆనంద్ మౌనంగా ఉంటే, స్వాతి ఫోటోగ్రాఫర్లకు రకరకాల భంగిమల్లో ఫోటోలు ఇవ్వడంలో బిజీగా ఉండేది.

పెళ్లి మండపంలో ఒక తమాషా జరిగింది. ఆనంద్ తాళి కట్టే సమయానికి, స్వాతి స్నేహితులు ఆనంద్ చెప్పులు దాచేశారు. అది ఆచారం అని తెలియని ఆనంద్, నా చెప్పులు పోయాయి, ఎవరో దొంగిలించారు అని పోలీసులకు ఫోన్ చేయడానికి సిద్ధపడ్డాడు. అది చూసి స్వాతి పడి పడి నవ్వింది. అందరూ ఆనంద్ అమాయకత్వాన్ని చూసి నవ్వుకున్నారు.

ఎట్టకేలకు మూడు ముళ్ళు పడ్డాయి. ఆనంద్, స్వాతిలు భార్యాభర్తలు అయ్యారు. ఆనంద్ కు పెళ్లి అంటే ఒక బాధ్యత, ఒక పవిత్ర బంధం. కానీ స్వాతికి పెళ్లి అంటే ఒక కొత్త స్నేహం, ఒక సరదా ప్రయాణం. ఈ రెండు భిన్నమైన అభిప్రాయాలతో వారు తమ కొత్త కాపురాన్ని ప్రారంభించారు. వారి చుట్టూ ఉన్న బంధువులు, సమాజం వీరిని ఎలా చూస్తుందో, వీరి మధ్య ఎలాంటి అపోహలు సృష్టిస్తుందో రాబోయే రోజుల్లో తెలియాల్సి ఉంది.

మూడవ అధ్యాయం: తడి టవల్ యుద్ధం

పెళ్లయిన కొత్తలో ప్రతి చిన్న విషయం అందంగానే అనిపిస్తుంది, కానీ ఆనంద్, స్వాతిల విషయంలో అది ఒక యుద్ధంలా మారింది. ఆనంద్ కు ప్రతిదీ పద్ధతిగా ఉండాలి. కానీ స్వాతికి ఎక్కడ పడితే అక్కడ వస్తువులు పడేయడం అలవాటు.

మొదటి గొడవ తడి తువ్వాలు (టవల్) తో మొదలైంది. ఆనంద్ స్నానం చేసి వచ్చి, తడి తువ్వాలు మంచం మీద పడేసాడు. అది చూసి స్వాతికి కోపం వచ్చింది. ఇదేం పద్ధతి? తడి తువ్వాలు మంచం మీద వేస్తే పరుపు పాడవుతుంది కదా? అని గట్టిగా అడిగింది. ఆనంద్ అమాయకంగా, మా అమ్మ ఎప్పుడూ ఏమీ అనలేదు కదా అన్నాడు. నేను మీ అమ్మను కాదు, మీ భార్యను. ఈ ఇంట్లో నా పద్ధతులే నడవాలి అని స్వాతి ప్రకటించింది.

మరుసటి రోజు స్వాతి వంట చేయడానికి ప్రయత్నించి, కూర మొత్తం మాడగొట్టింది. ఆనంద్ ఆ మాడిపోయిన కూరను చూసి, ఇది తినాలా లేక బొగ్గుల కుంపటిలో వేయాలా? అని జోక్ చేశాడు. స్వాతికి కోపం వచ్చి ఆ రోజు ఆనంద్ చేత ఉపవాసం చేయించింది.

ఇలా చిన్న చిన్న గొడవలు, అలకలు, మళ్ళీ కలిసిపోవడాలు సాగుతున్నాయి. వీరి కాపురం బయటకి చూడటానికి చాలా సరదాగా, అన్యోన్యంగా ఉన్నట్లు కనిపించేది. కానీ సమాజం కళ్ళు వీరి మీద పడ్డాయి. పక్కింటి పిన్నిగారు, ఎదురింటి ఆంటీలు వీరి గురించి గుసగుసలు మొదలుపెట్టారు.

నాల్గవ అధ్యాయం: విషం చిమ్మే నోళ్లు

ఆనంద్ వాళ్ళ ఇంటి పక్కన కాంతం అనే ఒక ఆవిడ ఉండేది. ఆమెకు లోకంలో ఉన్న విషయాలన్నీ కావాలి. ఎవరి ఇంట్లో ఏం జరుగుతుందో తెలుసుకోవడం, లేనిపోనివి కల్పించి చెప్పడం ఆమెకు అలవాటు. స్వాతి ఆధునిక దుస్తులు వేసుకోవడం, ఆఫీసు నుండి ఆలస్యంగా రావడం, ఆనంద్ అమాయకంగా ఇంటి పనులు చేయడం కాంతం గారికి నచ్చలేదు.

ఒక రోజు ఆనంద్ బట్టలు ఉతుకుతుంటే కాంతం గారు అక్కడికి వచ్చింది. ఏమయ్యా ఆనంద్! కొత్త పెళ్ళాం కదా అని నెత్తికెక్కించుకున్నావా? మగాడివి నువ్వు బట్టలు ఉతకడం ఏంటి? ఆవిడ దర్జాగా ఆఫీసులో కూర్చుంటుందా? అని విషం చిమ్మింది. ఆనంద్ నవ్వి, పర్లేదు పిన్నిగారు, స్వాతికి ఈ రోజు పని ఎక్కువ ఉంది, అందుకే సహాయం చేస్తున్నాను అన్నాడు. సహాయం వేరు, బానిసత్వం వేరు నాయనా. ఆడవాళ్లకు మరీ అంత స్వేచ్ఛ ఇవ్వకూడదు. రేపు నిన్ను లెక్కచేయదు అని కాంతం గారు ఒక అనుమానపు విత్తనాన్ని ఆనంద్ మనసులో నాటింది.

అప్పటి వరకు సరదాగా ఉన్న ఆనంద్ మనసులో చిన్న సందేహం మొదలైంది. నిజంగానే స్వాతి నన్ను లొంగదీసుకుందా? సమాజం నన్ను చేతకాని వాడిలా చూస్తోందా? అనే ఆలోచన అతడిని తొలిచేయడం మొదలుపెట్టింది.

ఐదవ అధ్యాయం: అనుమానపు మేఘాలు

కాంతం గారు చెప్పిన మాటలు ఆనంద్ ప్రవర్తనలో మార్పు తెచ్చాయి. అతడు స్వాతి మీద పెత్తనం చలాయించడానికి ప్రయత్నించడం మొదలుపెట్టాడు. స్వాతి, ఈ రోజు నుండి నువ్వు ఆఫీసు నుండి త్వరగా రావాలి. ఇంటి పనులు నువ్వే చేయాలి అని ఆనంద్ ఆజ్ఞాపించాడు.

స్వాతికి ఆనంద్ ప్రవర్తన వింతగా అనిపించింది. ఎందుకు ఆనంద్? ఇన్నాళ్ళు మనం కలిసి చేసుకున్నాం కదా? ఇప్పుడు ఎందుకు ఈ మార్పు? అని అడిగింది. నేను మగాడిని. సమాజంలో నాకంటూ ఒక గౌరవం ఉంటుంది. నేను ఇంటి పనులు చేస్తే అందరూ నవ్వుతున్నారు అని ఆనంద్ అరిచాడు.

స్వాతికి అర్థమైంది, ఇది ఆనంద్ మాటలు కాదు, ఎవరో నూరిపోసిన మాటలని. సమాజం గురించి మనకెందుకు ఆనంద్? మన బంధం ముఖ్యం కదా. పెళ్లి అంటే ఒకరికొకరు సహాయం చేసుకోవడం, బానిసత్వం కాదు అని స్వాతి చెప్పడానికి ప్రయత్నించింది. కానీ ఆనంద్ వినలేదు. అతడి మనసులో అహంకారం, సామాజిక భయం గూడు కట్టుకున్నాయి. ఆ రోజు వారి మధ్య పెద్ద గొడవ జరిగింది. ఆనంద్ కోపంతో బయటకు వెళ్ళిపోయాడు. స్వాతి ఒంటరిగా కూర్చుని ఏడ్చింది.

ఆరవ అధ్యాయం: మూడవ వ్యక్తి ప్రవేశం

ఆనంద్, స్వాతిల మధ్య దూరం పెరుగుతుండగా, స్వాతి ఆఫీసులో ఒక కొత్త మేనేజర్ చేరాడు. అతడి పేరు విక్రమ్. అతడు చాలా అందగాడు, మాటకారి. స్వాతి పనితీరును మెచ్చుకుంటూ, ఆమెతో స్నేహం పెంచుకోవడానికి ప్రయత్నించాడు. స్వాతి కేవలం ఒక సహోద్యోగిగా మాత్రమే అతడితో మాట్లాడేది.

కానీ ఈ విషయం కాంతం గారి కంట పడింది. ఒక రోజు విక్రమ్, స్వాతిని కారులో ఇంటి దగ్గర దింపడం కాంతం గారు చూసింది. ఇంకేముంది, ఆమెకు దొరికిన పెద్ద వార్త ఇది. ఆమె వెంటనే ఆనంద్ తల్లి దగ్గరకు వెళ్ళింది. చూశావా వదినా! మీ కోడలు బాగోతం. ఎవరో పరాయి మగాడితో కారులో తిరుగుతోంది. అందుకే మీ వాడిని లెక్కచేయడం లేదు అని చెప్పింది.

ఆనంద్ తల్లికి కోపం వచ్చింది. ఆమె ఆనంద్ కు ఫోన్ చేసి విషయం చెప్పింది. ఆనంద్ కు అప్పటికే స్వాతి మీద ఉన్న కోపం, ఇప్పుడు అనుమానంగా మారింది. అతడు ఇంటికి వచ్చి స్వాతిని నిలదీశాడు. ఎవడు ఆ విక్రమ్? వాడితో నీకేంటి సంబంధం? అని అడిగాడు.

స్వాతికి చాలా అవమానంగా అనిపించింది. ఆనంద్, అతను నా కొలీగ్ మాత్రమే. కారులో లిఫ్ట్ ఇచ్చాడు అంతే. నువ్వు నన్ను అనుమానిస్తున్నావా? నా మీద నీకు నమ్మకం లేదా? అని కన్నీళ్లతో అడిగింది. నమ్మకం పోయే పనులు నువ్వు చేస్తున్నావు. సమాజం ఊరికే అనదు కదా అని ఆనంద్ అన్నాడు.

ఆ మాటతో స్వాతి గుండె పగిలిపోయింది. సమాజం మాటలు విని, కట్టుకున్న భార్యను అనుమానించే భర్తతో ఎలా ఉండాలి అని ఆమె మదనపడింది. వారి మధ్య ఉన్న పవిత్ర బంధం బీటలు వారడం మొదలైంది.
ఏడవ అధ్యాయం: మౌన యుద్ధం

విక్రమ్ విషయంలో జరిగిన గొడవ ఆనంద్, స్వాతిల మధ్య ఒక పెద్ద అగాధాన్ని సృష్టించింది. ఒకే గదిలో ఉంటున్నా, వారి మధ్య మాటలు కరువయ్యాయి. ఇల్లు ఒక యుద్ధభూమిలా మారింది, కానీ అక్కడ శబ్దాలు లేవు, కేవలం నిశ్శబ్దం మాత్రమే ఉంది.

ఆనంద్ తన అహంకారాన్ని, అనుమానాన్ని వదులుకోలేదు. స్వాతి తన ఆత్మగౌరవాన్ని చంపుకోలేదు. ఉదయం టిఫిన్ బల్ల మీద పెట్టి స్వాతి మౌనంగా వెళ్ళిపోయేది. ఆనంద్ అది తిని, ఏమీ మాట్లాడకుండా బయటకు వెళ్ళేవాడు. రాత్రి పూట కూడా అంతే. ఒకప్పుడు కబుర్లతో నిండిన ఆ ఇల్లు ఇప్పుడు స్మశాన నిశ్శబ్దంతో నిండిపోయింది.

కాంతం గారు మాత్రం తన పని ఆపలేదు. అప్పుడప్పుడు ఆనంద్ ను కలిసి, ఏమయ్యా! కోడలు గారు ఇంకా దారికి రాలేదా? ఆడవాళ్ళకు పొగరు ఎక్కువైతే కష్టం సుమా అని రెచ్చగొట్టేది. ఆనంద్ ఆ మాటలను గుడ్డిగా నమ్మాడు. తన భార్య మౌనాన్ని ఆమె పొగరుగా భావించాడు. కానీ అది ఆమె ఆవేదన అని గుర్తించలేకపోయాడు.

స్వాతి మనసులో ఎన్నో ప్రశ్నలు. పెళ్లికి ముందు నన్ను అర్థం చేసుకుంటానని చెప్పిన ఆనంద్ ఏమయ్యాడు? సమాజం మాటలు విని నన్ను ఎందుకు శత్రువులా చూస్తున్నాడు? అని మదనపడేది. వారిద్దరి మధ్యా ప్రేమ ఉంది, కానీ అనుమానం అనే పొర ఆ ప్రేమను కప్పేసింది.

ఎనిమిదవ అధ్యాయం: కార్యాలయ విందు

కొన్ని రోజుల తర్వాత, స్వాతి పనిచేసే సంస్థలో వార్షికోత్సవ వేడుక జరిగింది. స్వాతికి ఇష్టం లేకపోయినా, యాజమాన్యం ఒత్తిడి మేరకు వెళ్లాల్సి వచ్చింది. అంతేకాక, ఉద్యోగుల కుటుంబ సభ్యులను కూడా ఆహ్వానించారు.

స్వాతి చాలా సంకోచంతో ఆనంద్ ను పిలిచింది. ఆనంద్, ఈ రోజు మా ఆఫీసులో ఫంక్షన్ ఉంది. అందరూ జంటగా వస్తున్నారు. నువ్వు వస్తావా? అని అడిగింది. ఆనంద్ మొదట నిరాకరించాడు. కానీ కాంతం గారు చెప్పిన మాటలు గుర్తొచ్చాయి. అక్కడ ఆ విక్రమ్ గాడు ఉంటాడు కదా, వాళ్ళు ఏం చేస్తున్నారో చూడాలి అంటే వెళ్ళు అని ఆమె చెప్పిన సలహా గుర్తొచ్చి, ఆనంద్ రావడానికి ఒప్పుకున్నాడు.

పార్టీలో అందరూ ఆధునిక దుస్తుల్లో ఉన్నారు. ఆనంద్ సాధారణ దుస్తుల్లో వెళ్ళాడు. అతనికి అక్కడ అంతా కొత్తగా, ఇబ్బందిగా అనిపించింది. స్వాతి మాత్రం అందరితో కలుపుగోలుగా మాట్లాడుతోంది. విక్రమ్ అక్కడికి వచ్చి, ఆనంద్ ను పలకరించాడు. హలో ఆనంద్ గారు! స్వాతి మా ఆఫీసుకి చాలా ముఖ్యమైన ఉద్యోగి. ఆమె చాలా తెలివైనది అని మెచ్చుకున్నాడు.

ఆనంద్ కు ఆ మాటలు పొగడ్తలా అనిపించలేదు. తన భార్యను వేరే మగాడు పొగడటం అతనికి నచ్చలేదు. అందులోనూ స్వాతి, విక్రమ్ పక్కన నిలబడి నవ్వుతూ ఫోటో దిగడం చూసి ఆనంద్ రగిలిపోయాడు. తనలో ఉన్న న్యూనతా భావం (ఇన్ఫీరియారిటీ కాంప్లెక్స్) పడగ విప్పింది. తాను ఒక సాధారణ గుమస్తా అని, విక్రమ్ ఒక పెద్ద మేనేజర్ అని, స్వాతికి విక్రమ్ అంటేనే ఇష్టమని ఆనంద్ తప్పుగా ఊహించుకున్నాడు.

అతడు కోపంతో స్వాతి చేయి పట్టుకుని, పదా ఇంటికి, ఇక్కడ నాటకాలు చాలు అని అందరి ముందర గట్టిగా అరిచాడు. స్వాతి అవమానంతో తలదించుకుంది.

తొమ్మిదవ అధ్యాయం: బంధం తెగింది

ఇంటికి వచ్చాక ఆనంద్ విశ్వరూపం చూపించాడు. ఏంటే ఆ నవ్వులు? ఆ ఫోటోలు? వాడి పక్కన నిలబడటానికి సిగ్గులేదా? నన్ను అందరి ముందు బకరాని చేశావు కదా? అని ఆనంద్ అరిచాడు.

స్వాతికి ఇక సహనం నశించింది. ఆనంద్! నోరు అదుపులో పెట్టుకో. అతను నా కొలీగ్ మాత్రమే. నీ అనుమానం జబ్బులా మారింది. నీకు నా మీద నమ్మకం లేదు, నా ప్రవర్తన మీద గౌరవం లేదు. కేవలం ఆ పక్కింటి ఆవిడ చెప్పే సొల్లు కబుర్లు విని నీ కాపురాన్ని నువ్వే కూల్చుకుంటున్నావు అని స్వాతి గట్టిగా చెప్పింది.

ఆనంద్ కోపంతో చేయి ఎత్తాడు. స్వాతి ఒక్క అడుగు వెనక్కి వేసి, ఆగు ఆనంద్. ఈ రోజు నువ్వు చేయి ఎత్తితే, మన బంధం ఇక్కడితో ఆఖరు అవుతుంది అని హెచ్చరించింది. ఆనంద్ ఆగిపోయాడు కానీ, మాటలతో దాడి ఆపలేదు. నీలాంటి ఆధునిక భావాలు ఉన్న ఆడది నా ఇంటికి సరిపోదు. నువ్వు వెళ్ళిపో అని అన్నాడు.

ఆ మాట స్వాతి హృదయాన్ని ముక్కలు చేసింది. సరే ఆనంద్. గౌరవం లేని చోట, అనుమానం ఉన్న చోట నేను ఒక్క క్షణం కూడా ఉండను. మూడు ముళ్ళు వేస్తే భార్య అవుతాను కానీ, బానిసను కాను. నేను వెళ్తున్నాను అని చెప్పి, స్వాతి తన బట్టలు సర్దుకుని పుట్టింటికి బయలుదేరింది. ఆనంద్ ఆమెను ఆపలేదు. అతడి అహంకారం ఆమెను ఆపనివ్వలేదు.

పదవ అధ్యాయం: శూన్యం

స్వాతి వెళ్ళిపోయాక, ఆనంద్ కు ఒక రకమైన విజయం సాధించిన భావన కలిగింది. నేను నా పంతం నెగ్గించుకున్నాను. ఆమెకు బుద్ధి చెప్పాను అని అనుకున్నాడు. మరుసటి రోజు ఉదయం లేచేసరికి ఇల్లు నిశ్శబ్దంగా ఉంది. కాఫీ ఇచ్చేవాళ్ళు లేరు. టిఫిన్ చేసేవాళ్ళు లేరు. ఇల్లంతా చిందరవందరగా ఉంది. ఆనంద్ తానే కాఫీ పెట్టుకోవడానికి వెళ్ళాడు, కానీ పాలు పొంగిపోయాయి.

రెండు రోజులు గడిచాయి. ఇంటి పరిస్థితి దారుణంగా తయారైంది. ఆనంద్ కు హోటల్ తిండి తిని విసుగు వచ్చింది. బట్టలు ఉతకడం కష్టంగా మారింది. కానీ ఇవన్నీ శారీరక ఇబ్బందులు మాత్రమే. అసలు సమస్య మానసికమైనది.

సాయంత్రం ఇంటికి రాగానే స్వాతి చిరునవ్వు కనిపించలేదు. ఆమెతో గొడవ పడినా, ఆమె ఇంట్లో ఉంటే ఒక కళ ఉండేది. ఇప్పుడు ఇల్లు బోసిపోయింది. గోడలు వెక్కిరిస్తున్నట్లు అనిపించింది. ఆనంద్ మంచం మీద పడుకుని పైకప్పు వంక చూస్తుండిపోయాడు. కాంతం గారు వచ్చి, మంచి పని చేశావు నాయనా, ఆడది అణగిమణగి ఉండాలి అని మెచ్చుకుంది. కానీ ఆనంద్ కు ఆమె మాటలు ఇప్పుడు ఇంపుగా లేవు. ఆమె గొంతు వింటేనే చిరాకు వేసింది. నా భార్యను దూరం చేసింది ఈవిడే కదా అనే నిజం మెల్లగా అతడికి అర్థం కావడం మొదలైంది.

పదకొండవ అధ్యాయం: కళ్ళు తెరుచుకున్న వేళ

ఆనంద్ ఒంటరితనాన్ని భరించలేక, తన తండ్రి దగ్గరకు వెళ్ళాడు. తండ్రికి విషయం మొత్తం చెప్పాడు. తండ్రి కోప్పడతారని ఆనంద్ అనుకున్నాడు. కానీ ఆయన చాలా ప్రశాంతంగా ఉన్నారు.

ఆనంద్, పెళ్లి అంటే పెత్తనం కాదురా. అది బాధ్యత. నువ్వు బయట వాళ్ళ మాటలు విని, నీ భార్యను అనుమానించావు. ఆ కాంతం గారికి నోరు ఉంది కదా అని ఏది పడితే అది మాట్లాడుతుంది. కానీ విచక్షణ నీకు ఉండాలి కదా? అని తండ్రి మందలించాడు.

ఆమె విక్రమ్ తో నవ్వుతూ మాట్లాడింది నాన్న అని ఆనంద్ వాదించాడు. తండ్రి నవ్వి, నువ్వు బ్యాంకులో వచ్చే ఆడవాళ్ళతో మాట్లాడవా? నవ్వవా? అంటే నీకూ వారికీ సంబంధం ఉన్నట్లా? నమ్మకం అనేది గాజు లాంటిది. పగిలితే అతికించడం కష్టం. స్వాతి మంచి అమ్మాయి. ఆమె ఆధునికంగా ఉండవచ్చు, కానీ ఆమెకు విలువలు ఉన్నాయి. నువ్వు నీ న్యూనతా భావంతో (ఇన్ఫీరియారిటీ కాంప్లెక్స్) ఆమెను దూరం చేసుకున్నావు. ఇప్పటికైనా కళ్ళు తెరువు. సమాజం నీ కాపురం చక్కదిద్దదు. నువ్వే వెళ్ళి ఆమె కాళ్ళావేళ్ళా పడి తీసుకురావాలి అని చెప్పారు.

తండ్రి మాటలు ఆనంద్ గుండెకు తగిలాయి. అతడు ఆలోచనలో పడ్డాడు. నిజమే కదా, స్వాతి ఎప్పుడూ తనను తక్కువ చేయలేదు. తన జీతం తక్కువైనా ఎప్పుడూ అడగలేదు. తన అమాయకత్వాన్ని ఇష్టపడింది. తనే ఆమె స్వేచ్ఛను శంకించాడు. ఆనంద్ కు తన తప్పు పూర్తిగా అర్థమైంది. కాంతం గారి మాటల విషం తన బుర్రను ఎలా పాడు చేసిందో గ్రహించాడు.

పన్నెండవ అధ్యాయం: పశ్చాత్తాపం

ఆనంద్ ఇక ఆలస్యం చేయకూడదని నిర్ణయించుకున్నాడు. మరుసటి రోజు ఉదయం స్వాతి ఇంటికి వెళ్ళాడు. స్వాతి తండ్రి ఆనంద్ ను చూసి కోపంగా, ఎందుకు వచ్చావు? నా కూతురిని అనుమానించి, అవమానించి పంపేశావు కదా? ఇప్పుడు ఏం కావాలి? అని అడిగాడు.

ఆనంద్ తలదించుకుని, మావయ్య గారు, నేను తప్పు చేశాను. మూర్ఖుడిలా ప్రవర్తించాను. స్వాతిని చూడనివ్వండి, ఆమె కాళ్ళు పట్టుకుని క్షమాపణ అడుగుతాను అని బ్రతిమాలాడు. స్వాతి గదిలో నుండి బయటకు రాలేదు. ఆమె తల్లి వచ్చి, ఆనంద్, స్వాతి చాలా బాధలో ఉంది. ఆమె నిన్ను చూడాలనుకోవడం లేదు. వెళ్ళిపో అని చెప్పింది.

ఆనంద్ నిరాశగా వెనుదిరిగాడు. కానీ అతడు వదిలేయదలుచుకోలేదు. ఇంటి బయట వర్షం పడుతున్నా, అక్కడే నిలబడ్డాడు. నేను ఆమెను ఎంత బాధపెట్టానో నాకు తెలుసు. ఆమె నన్ను క్షమించే వరకు ఇక్కడి నుండి కదలను అని భీష్మించుకుని కూర్చున్నాడు.

వర్షంలో తడుస్తున్న ఆనంద్ ను చూసి స్వాతి తండ్రికి జాలి వేసింది కానీ, స్వాతి మాత్రం కిటికీలోంచి చూస్తూ మౌనంగా ఉండిపోయింది. ఆమెకు ఆనంద్ మీద ప్రేమ ఉంది, కానీ అతడు చేసిన గాయం మానలేదు. ఆనంద్ పశ్చాత్తాపం నిజమైనదా కాదా అని ఆమె పరీక్షించాలనుకుంది. ఆనంద్ అక్కడే రాత్రంతా తడిసి ముద్దయిపోయి కూర్చున్నాడు. ఇది అతని ప్రాయశ్చిత్తానికి ఆరంభం మాత్రమే.
పదమూడవ అధ్యాయం: కరిగిన మనసు

రాత్రంతా కురిసిన వర్షం తెల్లవారుజామున తగ్గింది, కానీ చలి తీవ్రత పెరిగింది. ఆనంద్ గేటు బయట అలాగే వణుకుతూ కూర్చుని ఉన్నాడు. అతని బట్టలు తడిసి ముద్దయ్యాయి, పెదవులు చలికి వణికిపోతున్నాయి. స్వాతికి నిద్ర పట్టలేదు. ఆమె కిటికీలోంచి ఆనంద్ ను గమనిస్తూనే ఉంది. అతడి పట్టుదల చూసి ఆమె మనసులోని కోపం మెల్లగా కరిగిపోయింది. తన భర్త తనకోసం తన అహంకారాన్ని పూర్తిగా వదిలేశాడని ఆమెకు అర్థమైంది.

స్వాతి తల్లి వచ్చి, స్వాతి, వాడు రాత్రంతా అక్కడే ఉన్నాడు. జ్వరం వచ్చేలా ఉంది. ఇంకా శిక్షించకు అని చెప్పింది. స్వాతి ఒక గొడుగు తీసుకుని బయటకు వచ్చింది. గేటు తెరిచి ఆనంద్ దగ్గరకు వెళ్ళింది. ఆనంద్ తల ఎత్తి చూశాడు. అతని కళ్ళు ఎర్రగా ఉన్నాయి. స్వాతిని చూడగానే ప్రయత్నించి నవ్వాడు.

ఇంకా ఎందుకు ఇక్కడే ఉన్నావు ఆనంద్? వెళ్ళిపోవచ్చు కదా? అని స్వాతి అడిగింది. నువ్వు లేకుండా వెళ్ళను స్వాతి. నువ్వు రాని ఇల్లు నాకు నరకంలా ఉంది. ప్రాణం పోయినా పర్వాలేదు కానీ, నీ క్షమాపణ దొరకకుండా వెళ్ళను అని ఆనంద్ వణుకుతున్న గొంతుతో చెప్పాడు.

స్వాతి కళ్ళలో నీళ్ళు తిరిగాయి. ఆమె ఆనంద్ చేయి పట్టుకుని, లోపలికి రా. ముందు తడి బట్టలు మార్చుకో అని చెప్పింది. ఆనంద్ కు ఆ పిలుపు ఒక వరంలా అనిపించింది.

పద్నాల్గవ అధ్యాయం: నమ్మకమే పునాది

ఆనంద్ కాస్త తేరుకున్న తర్వాత, స్వాతి మరియు ఆమె తల్లిదండ్రుల ముందు కూర్చున్నాడు. అక్కడ నిశ్శబ్దం ఆవరించింది. ఆనంద్ లేచి నిలబడి చేతులు జోడించాడు.

స్వాతి, నన్ను క్షమించు. నేను పరాయి వాళ్ళ మాటలు విన్నాను. నాలో ఉన్న న్యూనతా భావం (ఇన్ఫీరియారిటీ) వల్ల నిన్ను అనుమానించాను. నువ్వు అందంగా, తెలివిగా, ఆధునికంగా ఉండటం చూసి, నేను నీకు సరిపోనేమో అని భయపడ్డాను. ఆ భయమే కోపంగా మారింది. ఆ విక్రమ్ ను చూసి అసూయపడ్డాను. కానీ నిన్న నాన్న గారు నా కళ్ళు తెరిపించారు. నా భార్య ప్రవర్తన మీద నాకు నమ్మకం ఉండాలి కానీ, పక్కింటి వారి మాటల మీద కాదు అని తెలుసుకున్నాను. ఇక ఎప్పుడూ నిన్ను అనుమానించను, నీ స్వేచ్ఛకు అడ్డురాను అని మనస్ఫూర్తిగా చెప్పాడు.

స్వాతి తండ్రి ఆనంద్ భుజం తట్టాడు. మనిషి అన్నాక తప్పులు చేయడం సహజం ఆనంద్. కానీ వాటిని తెలుసుకుని సరిదిద్దుకోవడం ముఖ్యం. మా అమ్మాయిని జాగ్రత్తగా చూసుకో అని చెప్పారు.

స్వాతి ఆనంద్ దగ్గరకు వచ్చి, ఆనంద్, నాకు ఆడంబరాలు అక్కర్లేదు. నాకు కావాల్సింది గౌరవం, నమ్మకం. నువ్వు నన్ను నమ్మితే, నేను ప్రపంచాన్నైనా ఎదిరిస్తాను. కానీ నువ్వే నన్ను శంకస్తే నేను తట్టుకోలేను. ఇది మన కొత్త ప్రయాణం. ఇందులో మూడో మనిషికి చోటు ఉండకూడదు అని చెప్పింది. ఆనంద్ ఆమె చేతిని తన చేతిలోకి తీసుకుని ప్రమాణం చేశాడు.

పదిహేనవ అధ్యాయం: కంచె

స్వాతిని తీసుకుని ఆనంద్ ఇంటికి తిరిగి వచ్చాడు. గేటు శబ్దం వినగానే పక్కింటి కాంతం గారు ఉత్సాహంగా బయటకు వచ్చింది. ఆమె ముఖంలో ఏదో తెలియని కుతూహలం ఉంది.

ఏంటి ఆనంద్? మళ్ళీ తీసుకువచ్చావా? నేను ముందే చెప్పాను కదా, ఆడవాళ్లకు కొంచెం బుద్ధి చెబితే గానీ దారికి రారు అని ఆమె వెటకారంగా అంది.

ఈసారి ఆనంద్ మౌనంగా ఉండలేదు. అతడు స్వాతి చేయి గట్టిగా పట్టుకుని, కాంతం గారి వైపు తీక్షణంగా చూశాడు. పిన్నిగారు, ఇన్నాళ్ళు మీరు పెద్దవారు కదా అని గౌరవించాను. కానీ ఆ గౌరవాన్ని మీరు మా కాపురంలో చిచ్చు పెట్టడానికి వాడారు. నా భార్య ఆధునికంగా ఉందా, పాత పద్ధతిలో ఉందా అన్నది నా ఇష్టం. ఆమె ప్రవర్తన గురించి మాట్లాడే హక్కు మీకు లేదు. దయచేసి ఇకపై మా ఇంటి విషయాల్లో జోక్యం చేసుకోకండి. మీ సలహాలు మాకు అనవసరం అని గట్టిగా, స్పష్టంగా చెప్పాడు.

కాంతం గారు ఆనంద్ మాటలకు బిత్తరపోయింది. ఆనంద్ లో ఇంత ధైర్యం ఆమె ఎప్పుడూ చూడలేదు. ఆమె ముఖం చిన్నబుచ్చుకుని మౌనంగా లోపలికి వెళ్ళిపోయింది. స్వాతి ఆనంద్ వైపు గర్వంగా చూసింది. తన భర్త తనకోసం నిలబడ్డాడని, తనను రక్షిస్తాడని ఆమెకు నమ్మకం కలిగింది. ఆ రోజు వారి ఇంటి చుట్టూ ఉన్న అనవసరమైన సామాజిక కంచె తెగిపోయింది.

పదహారవ అధ్యాయం: సామరస్యం

ఆనంద్ ప్రవర్తనలో వచ్చిన మార్పు నాటకీయమైనది కాదు, కానీ నిజాయితీతో కూడినది. అతడు మళ్ళీ ఇంటి పనుల్లో స్వాతికి సహాయం చేయడం మొదలుపెట్టాడు. కానీ ఈసారి అది కాంతం గారికి భయపడి ఆగిపోలేదు. బట్టలు ఉతకడం, ఇల్లు శుభ్రం చేయడం అనేది ఒక బాధ్యతగా కాకుండా, ఒకరికొకరు పంచుకునే ప్రేమగా మారింది.

స్వాతి కూడా ఆనంద్ ఇష్టాలను గౌరవించడం నేర్చుకుంది. ఆఫీసు పార్టీలకు వెళ్ళినప్పుడు ఆనంద్ ను బలవంతం చేయలేదు. ఒకవేళ ఆనంద్ వచ్చినా, అతడిని ఇబ్బంది పెట్టకుండా అందరికీ పరిచయం చేసేది.

ఒక రోజు విక్రమ్ అనుకోకుండా ఆనంద్ ను కలిశాడు. ఆనంద్ ఈసారి విక్రమ్ ను చూసి అసూయపడలేదు. నవ్వుతూ పలకరించాడు. నా భార్యకు మీరు మంచి సహోద్యోగి, ఆమె కెరీర్ కు మద్దతు ఇస్తున్నందుకు ధన్యవాదాలు అని చెప్పాడు. ఆనంద్ లోని ఆత్మవిశ్వాసం చూసి విక్రమ్ కూడా ఆశ్చర్యపోయాడు.

ఆనంద్ కు అర్థమైంది ఏమిటంటే, స్వాతి ఎంత ఆధునికంగా ఉన్నా, ఆమె మనసులో తనకే ప్రథమ స్థానం ఉంది. అలాగే స్వాతికి అర్థమైంది ఏమిటంటే, ఆనంద్ ఎంత అమాయకంగా కనిపించినా, అవసరమైనప్పుడు తనకోసం కొండంత అండగా నిలబడగలడు. ఉత్తర ద్రువం, దక్షిణ ద్రువం లాంటి వారిద్దరూ ఇప్పుడు ఒకే భూమధ్యరేఖ మీద ప్రయాణించడం నేర్చుకున్నారు.

పదిహేడవ అధ్యాయం: ముగింపు

ఒక సంవత్సరం గడిచింది. ఆనంద్ మరియు స్వాతిల మొదటి వివాహ వార్షికోత్సవం వచ్చింది. ఈసారి గొడవలు లేవు, ఆడంబరాలు లేవు. వారు గుడికి వెళ్ళి, ఆ తర్వాత ఒక అనాథాశ్రమానికి వెళ్ళి భోజనం పెట్టారు. ఇది ఆనంద్ ఆలోచన, దానికి స్వాతి సంతోషంగా ఒప్పుకుంది.

సాయంత్రం వారు తమ ఇంటి బాల్కనీలో కూర్చుని కాఫీ తాగుతున్నారు. ఆనంద్, ఈ సంవత్సరం మనం చాలా నేర్చుకున్నాం కదా? అని స్వాతి అడిగింది. అవును స్వాతి. ముఖ్యంగా మూడు విషయాలు నేర్చుకున్నాను. ఒకటి, భార్యను నమ్మడం. రెండు, బయటి వాళ్ళ మాటలు వినకపోవడం. మూడు, ప్రేమలో ఎవరూ తక్కువ కాదు, ఎవరూ ఎక్కువ కాదు అని ఆనంద్ చెప్పాడు.

స్వాతి నవ్వి, నేను కూడా ఒకటి నేర్చుకున్నాను. ఆధునికత అనేది బట్టల్లో కాదు, ఆలోచనల్లో ఉండాలి. ఒకరినొకరు అర్థం చేసుకోవడమే నిజమైన స్వేచ్ఛ అని చెప్పింది.

వారిద్దరూ ఒకరినొకరు చూసుకుని నవ్వుకున్నారు. వారి బంధం ఇప్పుడు మూడు ముళ్ళతో వేసినది మాత్రమే కాదు, నమ్మకం, త్యాగం మరియు అవగాహన అనే దారాలతో గట్టిగా అల్లినది. సమాజం అనే పొగమంచు తొలగిపోయి, వారి ప్రేమ అనే సూర్యుడు ప్రకాశిస్తున్నాడు.

కథ యొక్క నీతి: వివాహం అనేది కేవలం ఇద్దరు వ్యక్తుల కలయిక మాత్రమే కాదు, అది నమ్మకం మరియు త్యాగంతో కూడిన ఒక పవిత్ర బంధం. భార్యాభర్తల మధ్య మూడవ వ్యక్తి (సమాజం లేదా బంధువులు) జోక్యం చేసుకుంటే ఆ బంధం బీటలు వారుతుంది. సామాజిక అపోహలను పక్కన పెట్టి, ఒకరినొకరు అర్థం చేసుకుని, గౌరవించుకుంటేనే వైవాహిక జీవితం ఆనందంగా ఉంటుంది. బయటి ప్రపంచం కోసం కాకుండా, తమ కోసం తాము బతకడమే నిజమైన దాంపత్యం.