మొదటి అధ్యాయం: పరుగు పందెం

నగరంలో ఉదయం ఏడు గంటలు అవుతోంది. కానీ వంశీకి అప్పుడే మధ్యాహ్నం అయినంత అలసటగా ఉంది. ముప్పై ఎనిమిది ఏళ్ళ వంశీ ఒక ప్రైవేట్ సంస్థలో ఉన్నత ఉద్యోగి. అతడి జీవితం ఒక గడియారం ముల్లు లాంటిది. క్షణం కూడా ఆగదు. ఉదయం నిద్రలేవగానే చేతిలో చరవాణి (ఫోన్) ఉంటుంది. వందల కొద్దీ సందేశాలు, మెయిల్స్, అధికారుల నుండి ఒత్తిడి.

వంశీ భార్య గీత, అతడికి కాఫీ ఇవ్వడానికి వచ్చింది. వంశీ, కాసేపు కూర్చుని కాఫీ తాగండి. పిల్లలు ఇంకా నిద్రలేవలేదు, ఒక్కసారి వాళ్ళ ముఖాలు చూసి వెళ్ళండి అని అడిగింది. వంశీ చొక్కా గుండీలు పెట్టుకుంటూ, నాకు సమయం లేదు గీత. ఈ రోజు పెద్ద సమావేశం ఉంది. నేను పరిగెత్తకపోతే వెనకబడిపోతాను అని చెప్పి, వేడి కాఫీని గొంతులో పోసుకుని బయటకు పరుగెత్తాడు.

అతడి కారు ట్రాఫిక్ లో చిక్కుకుంది. చుట్టూ వాహనాల శబ్దాలు. వంశీకి తల తిరుగుతున్నట్లు అనిపించింది. అతడి జీవితం కూడా ఆ వాహనాల చక్రాల్లాగే గిర్రున తిరుగుతోంది. కానీ ఎక్కడికి వెళ్తున్నాడో అతడికి స్పష్టత లేదు. కేవలం వేగంగా వెళ్లాలి, అందరికంటే ముందుండాలి అనే ఆత్రుత మాత్రమే ఉంది. అతడి గుండె వేగంగా కొట్టుకుంటోంది, కానీ అందులో ఆనందం లేదు, కేవలం భయం ఉంది. ఆగిపోతే ఓడిపోతానేమో అనే భయం.

రెండవ అధ్యాయం: కొరడా దెబ్బలు

వంశీ కార్యాలయం ఒక యుద్ధభూమిలా ఉంటుంది. అక్కడ శత్రువులు లేరు, కానీ పోటీదారులు ఉన్నారు. వంశీ యజమాని ఎప్పుడూ లాభాల గురించి, లక్ష్యాల గురించి అరుస్తూనే ఉంటాడు. ఆ అరుపులు వంశీకి కొరడా దెబ్బల్లా తగులుతాయి.

చిన్నప్పుడు వంశీ బొంగరాలట ఆడేవాడు. బొంగరం వేగంగా తిరగాలంటే, దానికి తాడు కట్టి బలంగా విసిరేవారు. అది ఆగిపోతున్నప్పుడల్లా, కొరడాతో కొట్టేవారు. అప్పుడు అది మళ్ళీ వేగంగా తిరిగేది. ఇప్పుడు వంశీ పరిస్థితి కూడా అంతే. ఇంటి అప్పులు, పిల్లల చదువులు, సమాజంలో హోదా, బంధువుల అంచనాలు... ఇవన్నీ అతడిని కొట్టే కొరడాలు.

ఆ రోజు మధ్యాహ్నం భోజనం చేయడానికి కూడా సమయం లేదు. ఒక ప్రాజెక్ట్ లో చిన్న తప్పు జరిగినందుకు యజమాని అందరి ముందు వంశీని అవమానించాడు. నువ్వు పనికిరాని వాడివి! ఇంత జీతం తీసుకుంటున్నావు, ఫలితం ఏది? ఇంకా వేగంగా పని చెయ్! అని అరిచాడు. వంశీ తలదించుకుని నిలబడ్డాడు. అతడికి కోపం రాలేదు, ఏడుపు రాలేదు. కేవలం ఒక యంత్రంలా తల ఊపాడు. అతడి ఆత్మ చనిపోయి చాలా కాలమైంది. కేవలం శరీరం మాత్రమే తిరుగుతోంది. ఆ కొరడా దెబ్బలు అతడిని ఇంకా వేగంగా పరిగెత్తేలా చేశాయి. కానీ ఆ పరుగులో గమ్యం లేదు, కేవలం అలసట మాత్రమే ఉంది.

మూడవ అధ్యాయం: భ్రమలో స్థిరత్వం

ఒక బొంగరం అత్యంత వేగంగా తిరుగుతున్నప్పుడు, అది కదలనట్టు, ఒకే చోట స్థిరంగా నిలబడినట్టు కనిపిస్తుంది. కానీ అది ఒక భ్రమ (ఇల్యూషన్). వంశీ జీవితం కూడా అంతే. బయటి ప్రపంచానికి అతడు చాలా స్థిరంగా, విజయవంతంగా కనిపిస్తాడు. అతడికి సొంత ఇల్లు ఉంది, కారు ఉంది, మంచి జీతం ఉంది. బంధువులు అతడిని చూసి, వంశీ జీవితం అద్భుతం అని మెచ్చుకుంటారు.

కానీ ఆ వేగం వెనుక ఉన్న అస్థిరత ఎవరికీ తెలియదు. వంశీకి రాత్రులు నిద్ర పట్టదు. నిద్రమాత్రలు వేసుకుంటే కానీ కళ్ళు మూతపడవు. భార్య గీతతో మనసు విప్పి మాట్లాడి నెలలు గడుస్తోంది. పిల్లలు ఏ తరగతి చదువుతున్నారో కూడా అతడికి సరిగ్గా గుర్తులేదు.

ఒక ఆదివారం గీత అతడిని కూర్చోబెట్టి మాట్లాడటానికి ప్రయత్నించింది. వంశీ, మనం ఒకసారి విహారయాత్రకు వెళ్దామా? మీరు చాలా ఒత్తిడిలో ఉన్నారు అని అడిగింది. వంశీ నవ్వాడు. అది చాలా నిస్సారమైన నవ్వు. గీత, బొంగరం తిరుగుతున్నంత సేపే దానికి విలువ. అది ఆగిపోతే పడిపోతుంది. నేను ఇప్పుడు ఆగలేను. ఆగితే మన అప్పులు, మన ఖర్చులు మనల్ని మింగేస్తాయి. ఈ వేగమే మనకు రక్ష అని అన్నాడు. అతడికి తెలియని విషయం ఏమిటంటే, ఆ వేగం అతడిని రక్షించడం లేదు, అతడిని బలి తీసుకుంటోంది. అతడు ఆడుతున్నది జీవితం అనే ఆట కాదు, మరణంతో పందెం.

నాల్గవ అధ్యాయం: తడబాటు

వేగంగా తిరిగే బొంగరం ఎప్పుడూ అలాగే తిరగలేదు. ఏదో ఒక క్షణంలో దాని వేగం తగ్గుతుంది. అప్పుడు అది ఊగడం (వొబ్బ్లింగ్) మొదలుపెడుతుంది. వంశీ జీవితంలో కూడా ఆ తడబాటు మొదలైంది.

ఆ రోజు ఆఫీసులో వంశీకి ఛాతీలో చిన్న నొప్పి వచ్చింది. కళ్ళు తిరిగినట్లు అనిపించింది. కుర్చీలో కూలబడిపోయాడు. సహోద్యోగులు కంగారు పడి నీళ్ళు ఇచ్చారు. పర్వాలేదు, గ్యాస్ అనుకుంటా అని వంశీ సర్దిచెప్పుకున్నాడు. కానీ అతడి మనసులో ఒక భయం మొదలైంది. అదే రోజు సాయంత్రం, వంశీ తన కూతురు పాఠశాల వార్షికోత్సవానికి వెళ్ళాల్సి ఉంది. కానీ ఆఫీసు పనిలో పడి మర్చిపోయాడు. రాత్రి పది గంటలకు ఇంటికి వెళ్ళేసరికి, కూతురు ఏడుస్తూ నిద్రపోయింది. గీత ముఖంలో కోపం కంటే జాలి ఎక్కువగా ఉంది.

మీరు గెలుస్తున్నారు అనుకుంటున్నారు వంశీ, కానీ మీరు ఓడిపోతున్నారు. ఈ పరుగులో మీరు మమ్మల్ని వదిలేసి ఎక్కడికో వెళ్ళిపోతున్నారు అని గీత అంది. వంశీకి సమాధానం దొరకలేదు. అతడికి మొదటిసారి అనిపించింది, తన నియంత్రణ తప్పుతోందని. బొంగరం కొద్దిగా ఊగడం మొదలైంది. కానీ అతడు ఆ హెచ్చరికను పట్టించుకోలేదు. ఇంకా బలంగా తిరగడానికి ప్రయత్నించాడు.

ఐదవ అధ్యాయం: ముసలివాడి పాఠం

ఒక రోజు వంశీ ఆఫీసు పని మీద వేరే ఊరు వెళ్ళాల్సి వచ్చింది. అక్కడ బస్సు కోసం వేచి చూస్తుండగా, ఒక పార్కు దగ్గర కూర్చున్నాడు. అక్కడ ఒక ముసలివాడు రంగురంగుల చెక్క బొంగరాలు అమ్ముతున్నాడు. ఆ ముసలివాడు ఒక బొంగరానికి తాడు చుట్టి, నేల మీద విసిరాడు. అది అందంగా తిరుగుతోంది.

వంశీ ఆసక్తిగా చూశాడు. ముసలివాడు వంశీ వైపు చూసి నవ్వాడు. ఏం బాబు! బొంగరం చూస్తున్నావా? జీవితం కూడా ఇంతే కదా? అని అడిగాడు. వంశీ ఆశ్చర్యపోయాడు. అవును తాతా, కానీ అది కింద పడకుండా తిరుగుతోంది. నా జీవితం మాత్రం కింద పడిపోతుందేమో అని భయంగా ఉంది అని అన్నాడు.

ముసలివాడు బొంగరాన్ని చేతిలోకి తీసుకున్నాడు. బాబు, బొంగరం తనంతట తాను తిరగదు. దాన్ని ఎవరో ఒకరు ఆడించాలి. ఇప్పుడు ఈ బొంగరాన్ని నేను ఆడిస్తున్నాను కాబట్టి, నాకు నచ్చినట్టు తిరుగుతోంది. ఒకవేళ దానంతట అదే తిరగాలని చూస్తే, అది ఎటూ కాకుండా పడిపోతుంది. నీ జీవితం అనే బొంగరాన్ని ఆడిస్తున్నది ఎవరు? నువ్వా? లేక నీ చుట్టూ ఉన్న పరిస్థితులా? అని అడిగాడు.

ఆ ప్రశ్న వంశీ గుండెలో గుచ్చుకుంది. ఇన్నాళ్ళు తను పరిగెడుతున్నది తన కోసం కాదని, ఎవరో (యజమాని, సమాజం, అప్పులు) ఆడిస్తుంటే తను ఒక బొంగరంలా తిరుగుతున్నానని అర్థమైంది. తాడు తన చేతిలో లేదు, వేరే వాళ్ళ చేతిలో ఉంది. అందుకే తనకు దిశ లేదు, కేవలం వేగం మాత్రమే ఉంది.

ఆ ముసలివాడి మాటలు వంశీ ఆలోచనలను పూర్తిగా మార్చేశాయి. అతడికి ఆ బొంగరంలో తన జీవితం స్పష్టంగా కనిపించింది.
ఖచ్చితంగా, పదవ కథ "బొంగరం" యొక్క రెండవ భాగాన్ని (ఆరవ అధ్యాయం నుండి పదవ అధ్యాయం వరకు) ఇక్కడ అందిస్తున్నాను.

ఆరవ అధ్యాయం: తెగిన దారం

ముసలివాడి మాటలు వంశీ మెదడులో గట్టిగా నాటుకుపోయాయి. ఆ రాత్రి బస్సులో ఇంటికి వస్తుండగా, వంశీ కిటికీలోంచి బయటకు చూస్తున్నాడు. వెనక్కి వెళ్తున్న చెట్లు, విద్యుత్ దీపాలు అన్నీ అతడికి తన గడిచిన కాలంలా అనిపించాయి. "నీ జీవితం అనే బొంగరాన్ని ఆడిస్తున్నది ఎవరు?" అన్న ప్రశ్న అతడిని నిలదీస్తోంది.

ఇన్నాళ్ళు తను పరిగెడుతున్నది తన కుటుంబం కోసమే అని వంశీ నమ్మాడు. కానీ నిజంగా అది కుటుంబం కోసమా? లేక తనలోని అభద్రతా భావం వల్లా? ఇతరులు ఏమనుకుంటారో అన్న భయం వల్లా? అని ఆలోచించాడు. తను ఒక కీలు బొమ్మలా మారాడని, తన జీవితపు దారం యజమాని చేతిలో, బ్యాంకుల చేతిలో ఉందని అర్థమైంది.

ఇంటికి చేరేసరికి రాత్రి పదకొండు దాటింది. ఇల్లంతా నిశ్శబ్దంగా ఉంది. పిల్లలు నిద్రపోయారు. గీత సోఫాలో కూర్చుని కునుకు తీస్తోంది. వంశీ ఆమెను లేపలేదు. పిల్లల గదిలోకి వెళ్ళాడు. తన కూతురు, కొడుకు ప్రశాంతంగా నిద్రపోతున్నారు. వారిని చూసి ఎంత కాలమైందో అనిపించింది. ఒకే ఇంట్లో ఉంటున్నా, వారితో గడపడానికి సమయం లేకపోవడం ఎంత దౌర్భాగ్యం?

వంశీకి తన చిన్నతనం గుర్తొచ్చింది. తన తండ్రికి తక్కువ సంపాదన ఉన్నా, ప్రతి సాయంత్రం అందరూ కలిసి భోజనం చేసేవారు. నవ్వులు ఉండేవి. కానీ ఇప్పుడు తన దగ్గర అన్నీ ఉన్నాయి, ఒక్క సమయం తప్ప. ఆ రాత్రి వంశీకి అనిపించింది, తను బొంగరంలా తిరగడం ఆపాలి. లేకపోతే ఆ దారం తెగిపోయి, తను ఎటూ కాకుండా పడిపోవడం ఖాయం. కానీ ఆ వేగాన్ని ఎలా తగ్గించాలో అతడికి తెలియడం లేదు. ఆ భయం అతడిని పట్టి పీడిస్తోంది.

ఏడవ అధ్యాయం: కూలిపోయిన వేగం

మరుసటి రోజు కార్యాలయం (ఆఫీసు) లో ఒక ముఖ్యమైన సమావేశం ఉంది. విదేశీ ప్రతినిధుల ముందు వంశీ ఒక ప్రణాళికను వివరించాలి. ఇది చాలా ఒత్తిడితో కూడిన పని. యజమాని వంశీని హెచ్చరించాడు. "ఇందులో చిన్న తప్పు జరిగినా మన సంస్థకు పెద్ద నష్టం. జాగ్రత్త," అని చెప్పాడు.

వంశీ వేదిక మీదకు వెళ్ళాడు. అందరూ అతడి వైపు చూస్తున్నారు. అతడు మాట్లాడటం మొదలుపెట్టాడు. కానీ హఠాత్తుగా అతడి కళ్ళ ముందు అంతా మసకబారింది. గుండె వేగంగా కొట్టుకోవడం మొదలైంది. ఊపిరి ఆడటం కష్టమైంది. ముసలివాడు తిప్పిన బొంగరం అతడి కళ్ళ ముందు గిర్రున తిరుగుతున్నట్లు అనిపించింది.

"మిస్టర్ వంశీ, మీరు బాగానే ఉన్నారా?" అని ఎవరో అడిగారు. వంశీ సమాధానం చెప్పడానికి ప్రయత్నించాడు కానీ గొంతు పెగలలేదు. కాళ్ళ కింద భూమి కంపించినట్లు అనిపించింది. మరుక్షణం అతడు స్పృహ తప్పి నేల మీద కుప్పకూలిపోయాడు.

అంతే. అంత వేగంగా తిరుగుతున్న బొంగరం ఒక్కసారిగా ఆగిపోయింది. చుట్టూ గందరగోళం. సహోద్యోగులు పరుగెత్తుకుంటూ వచ్చారు. అంబులెన్స్ సైరన్ శబ్దాలు. ఇన్నాళ్ళు ఆగకుండా సాగిన పరుగు పందెం, ఆ ఆసుపత్రి గదిలో బలవంతంగా ఆగిపోయింది. జీవితం అతడికి ఒక గట్టి హెచ్చరిక ఇచ్చింది. నువ్వు ఆగకపోతే, నేనే ఆపేస్తాను అని చెప్పింది.

ఎనిమిదవ అధ్యాయం: నిశ్శబ్దం

వంశీ కళ్ళు తెరిచేసరికి తెల్లటి గది, మందుల వాసన. చేతికి సెలైన్ బాటిల్ ఉంది. పక్కన గీత కన్నీళ్లతో కూర్చుని ఉంది. వంశీ కదలడానికి ప్రయత్నించాడు కానీ శరీరం సహకరించలేదు. "కదలకండి వంశీ, డాక్టర్ గారు విశ్రాంతి తీసుకోమన్నారు," అని గీత ఆప్యాయంగా చెప్పింది.

డాక్టర్ గారు వచ్చారు. వంశీని పరీక్షించి గంభీరంగా చెప్పారు. "చూడండి వంశీ గారు, మీ శరీరం, మనస్సు పూర్తిగా అలసిపోయాయి. అధిక రక్తపోటు (బి.పి) ప్రమాదకర స్థాయికి చేరింది. మీరు ఇంకా ఇదే ఒత్తిడిలో బతికితే, మీ గుండె ఆగిపోయే ప్రమాదం ఉంది. ఇప్పుడు మీకు కావాల్సింది మందులు కాదు, విశ్రాంతి. కనీసం ఒక నెల రోజులు మీరు పనికి దూరంగా ఉండాలి."

వంశీకి భయం వేసింది. "నెల రోజులా? కుదరదు డాక్టర్. ఆఫీసులో చాలా పనులు ఉన్నాయి. నేను లేకపోతే ప్రాజెక్ట్ ఆగిపోతుంది," అని ఆందోళన పడ్డాడు. గీత గట్టిగా అడ్డుకుంది. "ప్రాజెక్ట్ ఆగిపోతే ఆగిపోనివ్వండి. మీరు ఆగిపోతే మా గతేం కావాలి? మీ ఉద్యోగం కంటే మీ ప్రాణం మాకు ముఖ్యం. ఇక చాలు, నేను యజమానికి చెప్పేశాను. మీరు రావడం లేదని."

ఆ గదిలో భయంకరమైన నిశ్శబ్దం ఆవరించింది. ఫోన్ లేదు, మెయిల్స్ లేవు, అరుపులు లేవు. కేవలం గడియారం ముల్లు శబ్దం మాత్రమే వినిపిస్తోంది. మొదట్లో ఆ నిశ్శబ్దం వంశీకి నరకంలా అనిపించింది. తను పనికిరాని వాడిగా మారిపోయానేమో అన్న భావన కలిగింది. తనను ఎవరో బంధించినట్లు అనిపించింది. కానీ ఆ నిశ్శబ్ధంలోనే అతడికి మొదటిసారి తన గుండె చప్పుడు వినిపించింది.

తొమ్మిదవ అధ్యాయం: అంతర్మథనం

ఆసుపత్రి నుండి ఇంటికి వచ్చాక, వంశీకి అలోచించుకోవడానికి చాలా సమయం దొరికింది. అతడు బాల్కనీలో కూర్చుని ఆకాశం వైపు చూస్తుండేవాడు. పిల్లలు స్కూల్ నుండి రాగానే అతడి దగ్గరకు వచ్చి ఆడుకునేవారు. ఇన్నాళ్ళు తను ఏం కోల్పోయాడో అతడికి అర్థమైంది.

ఒక రోజు గీతతో అన్నాడు. "గీత, నేను ఈ పరుగు ఆపేస్తే, మనం ఈ విలాసవంతమైన జీవితాన్ని కోల్పోతామేమో. కారు, పెద్ద ఇల్లు... ఇవన్నీ ఉండకపోవచ్చు. నీకు భయం లేదా?" గీత నవ్వింది. "వంశీ, పెళ్ళైన కొత్తలో మన దగ్గర ఇవేమీ లేవు. చిన్న స్కూటర్ ఉండేది, అద్దె ఇల్లు ఉండేది. అప్పుడు మనం సంతోషంగా లేమా? ఈ వస్తువులు మనకు సౌకర్యాన్ని ఇస్తాయి కానీ సంతోషాన్ని ఇవ్వవు. మీరు ఆరోగ్యంగా, ప్రశాంతంగా ఉంటే అదే మాకు పది వేల కోట్లు. మన అవసరాలు తగ్గించుకుందాం, కానీ మనశ్శాంతిని పెంచుకుందాం."

గీత మాటలు వంశీకి కళ్ళు తెరిపించాయి. జీవితం అంటే కేవలం సంపాదన, హోదా మాత్రమే కాదని, బంధాలు, ఆరోగ్యం, ప్రశాంతత కూడా అని తెలుసుకున్నాడు. బొంగరం తిరగడం ముఖ్యం, కానీ అది ఎటు తిరుగుతోందో, ఎంత వేగంగా తిరగాలో నిర్ణయించుకోవడం అంతకంటే ముఖ్యం. ఇన్నాళ్ళు తన జీవితపు దారాన్ని భయానికి, అత్యాశకు ఇచ్చేశాడు. ఇప్పుడు దాన్ని తిరిగి తీసుకోవాల్సిన సమయం వచ్చింది.

పదవ అధ్యాయం: పగ్గాలు

ఒక నెల తర్వాత వంశీ కార్యాలయానికి వెళ్ళాడు. కానీ ఈసారి అతడి నడకలో ఆత్రుత లేదు, ఒక స్థిరత్వం ఉంది. అతడు నేరుగా యజమాని గదిలోకి వెళ్ళాడు. యజమాని అతడిని చూసి, "ఏమయ్యా వంశీ! ఆరోగ్యం బాగుందా? సరే, ఆ పాత ప్రాజెక్ట్ పెండింగ్ ఉంది, వెంటనే పూర్తి చెయ్. ఈ ఆదివారం కూడా పని చేయాల్సి ఉంటుంది," అని ఆదేశించాడు.

గతంలో అయితే వంశీ, "సరే సార్" అని తల ఊపేవాడు. కానీ ఈరోజు అతడు వేరు. "క్షమించండి సార్. నేను ఆ ప్రాజెక్ట్ పూర్తి చేస్తాను, కానీ నా పని వేళల్లో మాత్రమే. ఆదివారాలు నేను రాను. సాయంత్రం ఏడు దాటాక నేను ఫోన్ అటెండ్ చేయను. నా ఆరోగ్యం, నా కుటుంబం నాకు ముఖ్యం. దీనికి మీరు అంగీకరిస్తేనే నేను పని చేస్తాను," అని వంశీ చాలా స్పష్టంగా, మర్యాదగా చెప్పాడు.

యజమాని షాక్ అయ్యాడు. వంశీలో ఇంత ధైర్యం ఎప్పుడూ చూడలేదు. "నీకు పొగరు ఎక్కువైంది వంశీ. బయట వంద మంది ఉన్నారు ఈ ఉద్యోగం కోసం," అని బెదిరించాడు. వంశీ చిరునవ్వుతో, "ఉండవచ్చు సార్. కానీ నా ప్రాణం పోతే నా స్థానంలో వేరే మనిషిని మీరు తెచ్చుకోగలరు. కానీ నా కుటుంబానికి వేరే తండ్రిని, భర్తను తేలేరు కదా. నాకు ఈ ఉద్యోగం అవసరమే, కానీ నా ప్రాణం పణంగా పెట్టి కాదు," అని బదులిచ్చాడు.

వంశీ ఆ గది నుండి బయటకు వచ్చాడు. అతడికి ఉద్యోగం పోతుందేమో అన్న భయం లేదు. ఎందుకంటే అతడు ఇప్పుడు తన జీవితపు పగ్గాలను తన చేతిలోకి తీసుకున్నాడు. బొంగరం ఇంకా తిరుగుతోంది, కానీ ఇప్పుడు దాని వేగాన్ని, దిశను వంశీ నియంత్రిస్తున్నాడు. ఆ రోజు అతడికి గాలి పీల్చుకోవడం చాలా తేలికగా అనిపించింది.
ఖచ్చితంగా, పదవ కథ "బొంగరం" యొక్క చివరి భాగాన్ని (పదకొండవ అధ్యాయం నుండి పదిహేనవ అధ్యాయం వరకు) ఇక్కడ అందిస్తున్నాను.

పదకొండవ అధ్యాయం: మార్పు ప్రభావం

వంశీ తీసుకున్న నిర్ణయం కార్యాలయంలో ఒక సంచలనం సృష్టించింది. సాయంత్రం ఆరున్నర గంటలకల్లా వంశీ తన బల్ల సర్దుకుని ఇంటికి బయలుదేరడం చూసి సహోద్యోగులు ఆశ్చర్యపోయారు. కొందరు అతడి ధైర్యాన్ని మెచ్చుకుంటే, మరికొందరు అతడి ఉద్యోగం ఎన్నాళ్ళు ఉంటుందో అని గుసగుసలాడారు. యజమాని కూడా వంశీని కోపంగా చూసేవాడు, కానీ వంశీ తన పనిలో ఎలాంటి లోపం లేకుండా చూసుకునేవాడు.

ఇంటి దగ్గర కూడా మార్పులు మొదలయ్యాయి. వంశీకి జీతం పెరగలేదు, పైగా ఓవర్ టైమ్ భత్యాలు ఆగిపోయాయి. దీంతో వారు ఖర్చులు తగ్గించుకోవాల్సి వచ్చింది. వారాంతాల్లో ఖరీదైన మాల్స్ కు వెళ్లడం, బయట తినడం మానేశారు. దానికి బదులుగా దగ్గర్లో ఉన్న పార్కుకు వెళ్లడం, ఇంట్లోనే అందరూ కలిసి వంట చేసుకోవడం అలవాటు చేసుకున్నారు.

మొదట్లో పిల్లలు ఈ మార్పును ఇష్టపడలేదు. నాన్నా, మనం సినిమాకు వెళ్ళడం లేదా? అని అడిగేవారు. కానీ వంశీ వారితో కూర్చుని కథలు చెప్పడం, వారితో ఆటలు ఆడటం మొదలుపెట్టాక, వారికి సినిమా కంటే నాన్నతో గడపడమే ఎక్కువ ఆనందాన్నిచ్చింది. డబ్బుతో కొనలేని సంతోషం సమయంతో దొరుకుతుందని వంశీకి అర్థమైంది. ఇంటి వాతావరణం ప్రశాంతంగా మారింది. ఆ ప్రశాంతత వంశీ రక్తపోటును తగ్గించింది, అతడి మనసులోని భారాన్ని దించింది.

పన్నెండవ అధ్యాయం: లయను వెతకడం

వంశీ తన జీవితానికి ఒక కొత్త లయను (రిథమ్) కనుగొన్నాడు. ఉదయం నిద్రలేవగానే ఫోన్ చూడటం మానేసి, యోగా చేయడం మొదలుపెట్టాడు. ఆఫీసులో కూడా అనవసరమైన కబుర్లు, టీ విరామాలు తగ్గించి, పని మీద ఏకాగ్రత పెట్టాడు. దీనివల్ల ఎనిమిది గంటల్లో చేయాల్సిన పని ఆరు గంటల్లోనే పూర్తయ్యేది.

ఒక రోజు ఆదివారం, వంశీ బజారు నుండి కొన్ని రంగుల చెక్క బొంగరాలు తెచ్చాడు. పిల్లలను పిలిచి వాటిని ఎలా తిప్పాలో నేర్పించాడు. చూడండి, ఈ తాడును మరీ గట్టిగా లాగితే బొంగరం ఎగిరి పడుతుంది. మరీ నెమ్మదిగా లాగితే తిరగదు. సరిగ్గా, ఒక పద్ధతిలో లాగితేనే అది నాట్యం చేస్తుంది అని వివరించాడు.

పిల్లలు ఉత్సాహంగా బొంగరాలు తిప్పుతుంటే, వంశీ గీతతో అన్నాడు. చూశావా గీత, జీవితం కూడా ఇంతే. నేను ఇన్నాళ్ళు తాడును మరీ గట్టిగా లాగి తెంపేసుకున్నాను. ఇప్పుడు నాకు బలం ఎంత వాడాలో తెలిసింది. పని, కుటుంబం రెండూ ఆ బొంగరంలాగే సమతుల్యంగా ఉండాలి.

ఆ రోజు వంశీ ముఖంలో కనిపించిన ఆనందం గీత ఎప్పుడూ చూడలేదు. అతడు ఇప్పుడు ఒక యంత్రం కాదు, ఒక మనిషి. అతడు తన జీవితాన్ని ఆస్వాదించడం మొదలుపెట్టాడు. ఆఫీసులో యజమాని కూడా గమనించాడు, వంశీ ఎక్కువ గంటలు ఉండకపోయినా, అతడి పనితీరు మునుపటి కంటే మెరుగ్గా ఉందని. అలసిపోయిన మెదడు కంటే, విశ్రాంతి తీసుకున్న మెదడు అద్భుతంగా పని చేస్తుందని ఆ యజమానికి కూడా అర్థమైంది.

పదమూడవ అధ్యాయం: ప్రలోభం

వంశీ జీవితం సాఫీగా సాగుతున్న సమయంలో, అతడికి ఒక పరీక్ష ఎదురైంది. అతడి పాత స్నేహితుడు ఒక పెద్ద బహుళజాతి సంస్థలో పని చేస్తున్నాడు. అతడు వంశీకి ఫోన్ చేశాడు. వంశీ, మా కంపెనీలో వైస్ ప్రెసిడెంట్ పోస్ట్ ఖాళీగా ఉంది. జీతం ఇప్పుడున్న దానికి రెట్టింపు ఇస్తారు. కారు, బంగ్లా అన్నీ ఇస్తారు. కానీ పని ఒత్తిడి కొంచెం ఎక్కువ ఉంటుంది. రోజుకు పద్నాలుగు గంటలు పని చేయాలి, ప్రయాణాలు ఎక్కువ ఉంటాయి. నువ్వు వస్తావా? అని అడిగాడు.

ఈ ఆఫర్ వినగానే పాత వంశీ అయితే ఎగిరి గంతేసేవాడు. రెట్టింపు జీతం అంటే సామాన్య విషయం కాదు. వంశీ ఒక క్షణం ఆలోచించాడు. ఆ డబ్బుతో పిల్లలను విదేశాలకు పంపవచ్చు, ఇంకా పెద్ద ఇల్లు కొనవచ్చు. అతడి మనసులో చిన్న ఆశ చిగురించింది.

అతడు ఆ రోజు రాత్రి గీతతో చర్చించాడు. గీత మౌనంగా ఉండిపోయింది. ఆమెకు తెలుసు, ఆ ఉద్యోగం వస్తే డబ్బు వస్తుంది కానీ వంశీ మళ్ళీ దూరమవుతాడు అని. మరుసటి రోజు వంశీ తన స్నేహితుడికి ఫోన్ చేశాడు. క్షమించు మిత్రమా. నాకు ఆ ఉద్యోగం వద్దు. స్నేహితుడు ఆశ్చర్యపోయాడు. నీకేమైనా పిచ్చా? ఇంత పెద్ద ఆఫర్ ఎవరైనా వదులుకుంటారా? వంశీ నవ్వుతూ సమాధానం ఇచ్చాడు. అవును, డబ్బు అవసరమే. కానీ నా ఆరోగ్యం, నా కుటుంబంతో గడిపే సమయం అంతకంటే విలువైనవి. నేను ఆ పద్నాలుగు గంటలు పని చేస్తే, మిగిలిన జీవితాన్ని ఆసుపత్రిలో గడపాల్సి వస్తుంది. నాకు ఇప్పుడున్నది చాలు. నేను సంతోషంగా ఉన్నాను.

ఆ ప్రలోభాన్ని జయించడం వంశీకి ఒక పెద్ద విజయం. అతడు తన జీవితపు దిశను పూర్తిగా తన అదుపులోకి తెచ్చుకున్నాడు.

పద్నాల్గవ అధ్యాయం: నిజమైన విజయం

సంవత్సరం గడిచింది. వంశీ ఆఫీసులో వార్షికోత్సవం జరిగింది. అందరూ ఊహించినట్లుగా ఎక్కువ గంటలు పని చేసే వారికి కాకుండా, యజమాని వంశీ పేరును ఉత్తమ ఉద్యోగిగా ప్రకటించాడు. అందరూ ఆశ్చర్యపోయారు.

యజమాని మైక్ లో మాట్లాడుతూ, వంశీ నాకు ఒక పాఠం నేర్పాడు. మనం గడియారం వైపు చూసి పని చేయకూడదు, లక్ష్యం వైపు చూసి పని చేయాలి. వంశీ తన ఆరోగ్యాన్ని, కుటుంబాన్ని సమతుల్యం చేసుకుంటూనే, సంస్థకు అద్భుతమైన ఫలితాలు ఇచ్చాడు. నిజమైన నాయకుడు అంటే ఇలా ఉండాలి. ఒత్తిడిలో పని చేయడం గొప్ప కాదు, ఒత్తిడిని జయించి పని చేయడం గొప్ప అని ప్రశంసించాడు.

వంశీ వేదిక మీదకు వెళ్ళినప్పుడు కరతాళ ధ్వనులు మారుమోగాయి. అతడు గర్వంగా కాకుండా, వినయంగా నిలబడ్డాడు. నా విజయం వెనుక నా భార్య గీత, ఆ పార్కులో కలిసిన ముసలి తాత ఉన్నారు. జీవితం పరుగు పందెం కాదు, అది ఒక ప్రయాణం. మనం ఎంత వేగంగా వెళ్ళాం అన్నది ముఖ్యం కాదు, ఎంత ఆనందంగా వెళ్ళాం అన్నదే ముఖ్యం అని వంశీ చిన్న ప్రసంగం చేశాడు.

ఆ రోజు సాయంత్రం వంశీ ఇంటికి వెళ్ళేసరికి, పిల్లలు అతడి కోసం కేక్ తయారు చేసి ఉంచారు. నాన్నకు ప్రమోషన్ వచ్చినందుకు కాదు, నాన్న తమతో ఉన్నందుకు వారు ఆనందించారు. వంశీకి అర్థమైంది, ఆఫీసులో వచ్చే అవార్డుల కంటే, పిల్లల కౌగిలింతలో ఉన్న కిక్కు ఎక్కడా దొరకదని.

పదిహేనవ అధ్యాయం: ముగింపు

కొన్ని సంవత్సరాల తర్వాత... వంశీ ఇప్పుడు తన సొంత కన్సల్టెన్సీ నడుపుతున్నాడు. అతడి దగ్గర పని చేసే ఉద్యోగులకు కచ్చితమైన పని వేళలు ఉంటాయి. సాయంత్రం ఆరు దాటితే ఎవరూ ఆఫీసులో ఉండకూడదు అనేది అతడి నియమం. అతడు తన అనుభవాన్ని అందరికీ పంచుతూ, ఒత్తిడి లేని జీవితాన్ని ఎలా గడపాలో నేర్పిస్తున్నాడు.

ఒక ఆదివారం సాయంత్రం, వంశీ మరియు గీత సముద్ర తీరంలో కూర్చుని ఉన్నారు. పిల్లలు ఇసుకలో ఆడుకుంటున్నారు. సూర్యుడు అస్తమిస్తున్నాడు. సముద్రపు అలలు ఎగసి పడుతున్నాయి. గీత, ఒకప్పుడు ఈ అలల్లాగే నా మనసు ఎప్పుడూ ఆందోళనగా ఉండేది. ఇప్పుడు సముద్రం లోతులో ఉండే ప్రశాంతత దొరికింది అని వంశీ అన్నాడు. గీత నవ్వి, బొంగరం ఇంకా తిరుగుతోందా? అని అడిగింది. వంశీ జేబులోంచి ఒక చిన్న చెక్క బొంగరాన్ని తీశాడు. దాన్ని నేల మీద (సిమెంట్ బెంచ్ మీద) తిప్పాడు. అది నెమ్మదిగా, కానీ చాలా స్థిరంగా, అందంగా తిరుగుతోంది. చూడు గీత, అది తిరుగుతోంది. కానీ అది ఎక్కడికీ పారిపోవడం లేదు. తన కేంద్రం మీద తను నిలబడింది. మనం కూడా అంతే. బాధ్యతలు అనే వేగం ఉన్నా, మనశ్శాంతి అనే కేంద్రం మీద నిలబడాలి అని చెప్పాడు.

జీవితం ఒక బొంగరం లాంటిది. దానికి కట్టిన తాడు మన చేతిలోనే ఉండాలి. ఇతరుల చేతికి ఇస్తే అది మనల్ని గిర్రున తిప్పి పడేస్తుంది. మన చేతిలో ఉంచుకుంటే, అది మన కనుసన్నల్లో నాట్యం చేస్తుంది. వంశీ ఆ విద్యను నేర్చుకున్నాడు, గెలిచాడు.

కథ యొక్క నీతి: జీవితం అనేది అనూహ్యమైన, తల తిరిగే ఒక భ్రమణం (స్పిన్). మనం కేవలం వేగం వెంట పరిగెడితే, నియంత్రణ కోల్పోయి పడిపోతాం. మన గమ్యం ఏమిటి, మనకు ఎంత వేగం అవసరం అనేది మనమే నిర్ణయించుకోవాలి. వేగం కంటే స్థిరత్వం ముఖ్యం, సంపాదన కంటే సంతోషం ముఖ్యం. మన జీవితపు పగ్గాలు మన చేతిలో ఉన్నప్పుడే ప్రయాణం సాఫీగా సాగుతుంది.