మొదటి అధ్యాయం: గూడు లేని గువ్వలు

నగరంలోని ఆకాశహర్మ్యాల నీడలో, ఒక మురికి కాలువ పక్కన చిన్న గుడిసె ఉంది. అందులో డెబ్బై ఏళ్ళ గౌరమ్మ, ఆమె ఏడేళ్ళ మనవరాలు మల్లి నివసిస్తున్నారు. ఆ గుడిసెకు సరైన తలుపు లేదు, పైన కప్పిన పట్టలు చిరిగిపోయి ఆకాశం కనిపిస్తుంటుంది. వారి జీవితం కూడా ఆ గుడిసె లాగే ఏ చిన్న గాలి వీచినా కూలిపోయేలా ఉంటుంది.

గౌరమ్మ కొడుకు, కోడలు ఒక ప్రమాదంలో మరణించారు. అప్పటి నుండి ఆ చిన్నారి మల్లిని సాకడమే గౌరమ్మ జీవిత లక్ష్యం. గౌరమ్మ వయసు మీద పడినా, నడుము వంగిపోయినా, ప్రతిరోజూ ఉదయాన్నే లేచి మార్కెట్ కు వెళ్ళి ఆకుకూరలు తెచ్చి వీధుల వెంబడి అమ్ముతుంది.

మల్లి చాలా చురుకైన పిల్ల. ఆమె కళ్ళు ఎప్పుడూ మెరుస్తూ ఉంటాయి. కానీ ఆ మెరుపు వెనుక ఆకలి, అభద్రతా భావం దాగి ఉన్నాయి. ఆమెకు బడికి వెళ్లాలని కోరిక. కానీ గౌరమ్మ సంపాదన వారి కడుపు నింపడానికే సరిపోదు. వారు బతుకుతున్నది దయ మీద కాదు, రోజువారీ పోరాటం మీద. ఆ గూడు వారికి రక్షణ ఇవ్వకపోయినా, ఒక చిరునామాను ఇచ్చింది. కానీ ఆ చిరునామా కూడా ఎన్నాళ్ళు ఉంటుందో ఎవరికీ తెలియదు.

రెండవ అధ్యాయం: రంగుల కలలు - నలుపు తెలుపు జీవితం

మల్లి ప్రతిరోజూ ఉదయం ఆకుకూరలు అమ్మడానికి అమ్మమ్మతో వెళ్తుంది. దారిలో ఒక పెద్ద ప్రైవేట్ పాఠశాల ఉంది. అక్కడ పిల్లలు రంగురంగుల దుస్తులు వేసుకుని, బూట్లు వేసుకుని, భుజాన పెద్ద సంచులతో బస్సు దిగుతుంటారు. మల్లి వారిని ఆశ్చర్యంగా చూస్తుండిపోతుంది.

ఒక రోజు మల్లి ఒక చెత్త కుండీ దగ్గర పడి ఉన్న సగం వాడిన రంగు పెన్సిల్ ను తీసుకుంది. అది ఆమెకు దొరికిన నిధి. ఇంటికి వచ్చి గోడల మీద, నేల మీద బొమ్మలు గీయడం మొదలుపెట్టింది. గౌరమ్మ అది చూసి కన్నీళ్లు పెట్టుకుంది. "నాన్న మల్లీ, నీకు చదువుకునే రాత లేదే. మనం పేదవాళ్ళం. మనకు కలలు కనే అర్హత లేదు," అని బాధగా అంది.

కానీ మల్లి వినలేదు. "అమ్మమ్మా, నేను పెద్దయ్యాక డాక్టర్ అవుతాను. నీ కాళ్ళ నొప్పులు తగ్గిస్తాను," అని అమాయకంగా చెప్పింది. ఆ చిన్నారి మాటలు గౌరమ్మ గుండెను పిండేశాయి. సమాజంలో ఒక వర్గం పిల్లలకు చదువు హక్కుగా దొరుకుతుంటే, మల్లి లాంటి వారికి అది అందని ద్రాక్షగా మిగిలిపోయింది. మల్లి కలలు రంగులమయం, కానీ ఆమె వాస్తవ జీవితం మాత్రం నలుపు తెలుపులోనే ఉంది.

మూడవ అధ్యాయం: బేరసారాలు

గౌరమ్మ ఆకుకూరలు అమ్మేటప్పుడు సమాజం యొక్క క్రూరత్వం బయటపడుతుంది. పెద్ద పెద్ద కార్లలో వచ్చే వారు, చేతికి ఖరీదైన గడియారాలు పెట్టుకున్న వారు కూడా, ఐదు రూపాయల ఆకుకూర కట్ట కోసం గౌరమ్మతో బేరమాడుతారు.

"ఏందవ్వా! ఇంత రేటు చెప్తున్నావు? రెండు రూపాయలు తగ్గిస్తావా లేదా?" అని ఒకరు గట్టిగా అడిగారు. "అయ్యా, నాకు మిగిలేదే రూపాయి. ఎండలో తిరిగి తెచ్చాను," అని గౌరమ్మ బ్రతిమాలింది. "అయితే మాకొద్దులే," అని వారు విసురుగా వెళ్ళిపోయారు.

గౌరమ్మ దీనంగా చూసింది. వారు ఆదా చేసిన ఆ రెండు రూపాయలు వారి పెట్రోల్ ఖర్చులో చిన్న భాగం కూడా కాదు. కానీ గౌరమ్మకు అది ఆ రోజు గంజి నీళ్ల ఖర్చు. సమాజం పేదవాడి కష్టానికి విలువ ఇవ్వదు, కేవలం వస్తువు ధరను మాత్రమే చూస్తుంది. ఆ రోజు గౌరమ్మ చాలా ఆకుకూరలు అమ్మలేకపోయింది. అవి ఎండిపోయాయి. ఆ రాత్రి మల్లికి సగం కడుపుతోనే నిద్రపోవాల్సి వచ్చింది. నిస్సహాయత వారిని ప్రతిరోజూ వెక్కిరిస్తూనే ఉంది.

నాల్గవ అధ్యాయం: కనిపించని గోడ

గౌరమ్మ మరియు మల్లి ఉంటున్న ప్రాంతానికి పక్కనే ఒక పెద్ద అపార్ట్మెంట్ కట్టారు. అక్కడ ఉండే వారు సాయంత్రం పూట వాకింగ్ చేయడానికి బయటకు వస్తారు. మల్లి అటువైపు ఆడుకోవడానికి వెళ్ళినప్పుడు, అక్కడి కాపలాదారు (వాచ్ మెన్) ఆమెను తరిమేస్తాడు.

"ఏయ్! ఇక్కడికి రాకూడదు. మీ మురికి అంటుకుంటుంది," అని అరుస్తాడు. అక్కడ ఆడుకునే పిల్లలు మల్లిని చూసి ముక్కు మూసుకుంటారు. వారి మధ్య కంటికి కనిపించని ఒక పెద్ద గోడ ఉంది. అది డబ్బు అనే గోడ. కులం, మతం కంటే భయంకరమైనది ఈ ఆర్థిక అంతరం.

ఒక రోజు మల్లి ఒక పాప చేతిలో ఉన్న బొమ్మను చూసి ముట్టుకోబోయింది. ఆ పాప తల్లి వెంటనే వచ్చి మల్లిని నెట్టేసింది. "దూరంగా ఉండు! దొంగ పిల్లలా ఉన్నావు," అని నిందించింది. మల్లి ఏడుచుకుంటూ అమ్మమ్మ దగ్గరకు వెళ్ళింది. గౌరమ్మ మనవరాలిని హత్తుకుంది. "మనం వాళ్ళతో కలవకూడదు తల్లీ. మనం గాజు బొమ్మలం. వాళ్ళు రాయి లాంటి వాళ్ళు. మనం తగిలినా మనకే పగులుతుంది," అని చెప్పింది. ఆ మాటలో ఎంతటి చేదు నిజం దాగి ఉందో ఆ చిన్నారికి అర్థం కాలేదు.

ఐదవ అధ్యాయం: చిన్న ఆశ

చీకటిలో ఒక చిన్న దీపం వెలిగినట్లు, వారి జీవితంలోకి సావిత్రి అనే టీచర్ ప్రవేశించింది. సావిత్రి అదే వీధిలో ఉన్న ప్రభుత్వ బడిలో పనిచేస్తుంది. ఆమె రోజు గౌరమ్మ దగ్గర ఆకుకూరలు కొనేది. మల్లి కళ్ళలోని ఆసక్తిని గమనించింది.

ఒక రోజు సావిత్రి గౌరమ్మతో మాట్లాడింది. "గౌరమ్మా, మల్లిని బడికి పంపొచ్చు కదా? పుస్తకాలు, బట్టలు ప్రభుత్వమే ఇస్తుంది. మధ్యాహ్నం భోజనం కూడా ఉంటుంది," అని చెప్పింది. గౌరమ్మ భయపడింది. "అమ్మగారూ, మాకు అంత స్తోమత లేదు. అది కాక, పగలు మల్లి నాకు తోడుగా ఉండకపోతే నేను బతకలేను," అని చెప్పింది.

సావిత్రి వదిలిపెట్టలేదు. "కనీసం సాయంత్రం పూట నా దగ్గరకు పంపు. నేను అక్షరాలు నేర్పిస్తాను," అని మాటిచ్చింది. గౌరమ్మ ఒప్పుకుంది. మల్లి సంతోషానికి అవధులు లేవు. ఆమెకు సావిత్రి టీచర్ ఒక దేవతలా కనిపించింది. మల్లి బలపం పట్టుకుని "అ" అని రాసిన రోజు, గౌరమ్మ కళ్ళలో ఆనందబాష్పాలు రాలాయి. సమాజంలో అందరూ క్రూరులు కారని, కొందరు మనుషులు ఇంకా ఉన్నారని ఆమెకు అనిపించింది.

ఆరవ అధ్యాయం: నేరారోపణ

విధి ఎప్పుడూ పేదవాడినే పరీక్షిస్తుంది. ఒక రోజు గౌరమ్మ ఆకుకూరలు అమ్ముతుండగా, ఒక పెద్ద ఇంటి ముందు ఆగింది. ఆ ఇంటి యజమానురాలు బయటకు వచ్చి కూరలు తీసుకుంది. డబ్బులు ఇవ్వడానికి లోపలికి వెళ్లి, తిరిగి వచ్చి గట్టిగా అరవడం మొదలుపెట్టింది.

"నా బంగారు గాజు ఇక్కడే పెట్టాను. ఇప్పుడు కనిపించడం లేదు. నువ్వే తీసుంటావు," అని గౌరమ్మను నిందించింది. గౌరమ్మ గజగజా వణికిపోయింది. "లేదమ్మా! నేను దొంగను కాదు. మీ కూరల డబ్బు కోసమే నిలబడ్డాను," అని కాళ్ళావేళ్ళా పడింది. కానీ ఆ యజమానురాలు వినలేదు. చుట్టుపక్కల వాళ్ళు పోగయ్యారు. ఎవరూ నిజం ఏమిటో ఆలోచించలేదు. ఆమె పేదది కాబట్టి ఆమె దొంగ అయి ఉంటుంది అని అందరూ నిర్ధారించుకున్నారు.

"వీళ్ళే ఇలాంటి పనులు చేస్తారు. పోలీసులను పిలవండి," అని ఒకరు సలహా ఇచ్చారు. పోలీసులు వచ్చారు. గౌరమ్మను ఈడ్చుకుంటూ జీపు ఎక్కించారు. మల్లి వెనకాలే "అమ్మమ్మా! అమ్మమ్మా!" అని ఏడుస్తూ పరుగెత్తింది. కానీ జీపు ఆగలేదు. మల్లి రోడ్డు మీద పడిపోయింది. ఆమె మోకాళ్ళకు దెబ్బలు తగిలాయి, కానీ మనసుకి తగిలిన గాయం అంతకంటే పెద్దది. నిస్సహాయత అంటే ఏమిటో ఆ ఏడేళ్ళ వయసులో మల్లికి తెలిసొచ్చింది.

ఏడవ అధ్యాయం: పోలీసు స్టేషన్

పోలీసు స్టేషన్ లో గౌరమ్మను ఒక మూల కూర్చోబెట్టారు. ఆమెను కొట్టలేదు కానీ, నోటితో చెప్పలేని బూతులు తిట్టారు. "నిజం చెప్పు ముసల్దానా! గాజు ఎక్కడ దాచావు?" అని గద్దించారు. గౌరమ్మ ఏడుస్తూనే ఉంది. "అయ్యా, నా మనవరాలి మీద ఒట్టు. నేను తీయలేదు," అని వేడుకుంది.

సాయంత్రం వరకు ఆమెను అక్కడే ఉంచారు. మల్లి, సావిత్రి టీచర్ సహాయంతో స్టేషన్ కు వచ్చింది. సావిత్రి టీచర్ పోలీసులతో మాట్లాడింది. "ఆమె వయసు చూడండి. ఆమె దొంగతనం చేసే మనిషి కాదు. దయచేసి వదిలేయండి," అని బ్రతిమాలింది. చివరకు ఆ ఇంటి యజమానురాలు ఫోన్ చేసి, "గాజు ఇంట్లోనే సోఫా కింద దొరికింది, ఆమెను వదిలేయండి," అని చెప్పింది.

పోలీసులు గౌరమ్మను వదిలేశారు. కనీసం క్షమాపణ కూడా చెప్పలేదు. "పో, ఇంకోసారి కనిపిస్తే లోపల వేస్తాం," అని బెదిరించారు. గౌరమ్మ బయటకు వచ్చింది. ఆమె దొంగతనం చేయకపోయినా, సమాజం దృష్టిలో ఆమె దొంగగానే మిగిలిపోయింది. ఆ అవమానం ఆమెను శారీరకంగా, మానసికంగా కృంగదీసింది. పేదరికం ఒక నేరం కాకపోయినా, సమాజం దాన్ని ఒక శిక్షగా మార్చేసింది.

ఎనిమిదవ అధ్యాయం: తుఫాను హెచ్చరిక

పోలీసు స్టేషన్ సంఘటన తర్వాత గౌరమ్మ ఆరోగ్యం దెబ్బతింది. ఆమె సరిగా నడవలేకపోతోంది. మల్లి ఆమెకు సేవ చేస్తూ, ఆకుకూరలు అమ్మడానికి ప్రయత్నించింది. కానీ చిన్న పిల్ల అని అందరూ ఆమెను మోసం చేయడం మొదలుపెట్టారు.

ఇదే సమయంలో నగరపాలక సంస్థ (మున్సిపాలిటీ) నుండి ఒక హెచ్చరిక వచ్చింది. నగర సుందరీకరణలో భాగంగా, రోడ్డు పక్కన ఉన్న గుడిసెలన్నింటినీ తొలగిస్తున్నామని, రెండు రోజుల్లో ఖాళీ చేయాలని నోటీసు అంటించారు. గౌరమ్మకు ఆ వార్త పిడుగులా తగిలింది. "అయ్యా, మేము ఎక్కడికి పోవాలి? మాకు వేరే దిక్కు లేదు," అని అధికారులను అడిగింది. "అది మాకు అనవసరం. మీరు ఇక్కడ ఉండటం వల్ల సిటీ అందం పోతోంది. ఖాళీ చేయకపోతే బుల్డోజర్లు వస్తాయి," అని వారు కఠినంగా చెప్పారు.

ఆ గుడిసె వారికి అందవిహీనంగా కనిపించవచ్చు, కానీ గౌరమ్మకు, మల్లికి అది స్వర్గం. ఆ నాలుగు తడకల మధ్యే వారి ప్రపంచం ఉంది. ఇప్పుడు ఆ ప్రపంచం కూడా కూలిపోబోతోంది. సున్నితమైన వారి జీవితాలు, యంత్రాంగం యొక్క నిర్లక్ష్యానికి బలికాబోతున్నాయి.
ఖచ్చితంగా, పదకొండవ కథ "గాజు బతుకులు" యొక్క చివరి భాగాన్ని (తొమ్మిదవ అధ్యాయం నుండి పదహారవ అధ్యాయం వరకు) ఇక్కడ అందిస్తున్నాను.

తొమ్మిదవ అధ్యాయం: విధ్వంసం

రెండు రోజుల గడువు ముగిసింది. ఉదయాన్నే పెద్ద శబ్దంతో బుల్డోజర్లు (కూల్చివేత యంత్రాలు) ఆ వీధిలోకి ప్రవేశించాయి. గౌరమ్మ, మల్లి తమ చిన్న గుడిసె ముందు నిలబడి వణికిపోతున్నారు. అధికారులు, పోలీసులు వారిని పక్కకు లాగారు.

అయ్యా! కొంచెం సమయం ఇవ్వండి. మా సామాన్లు తీసుకుంటాం అని గౌరమ్మ బ్రతిమాలింది. సమయం అయిపోయింది. పక్కకు జరగండి అని అధికారులు నిర్దాక్షిణ్యంగా చెప్పారు.

బుల్డోజర్ ఆ గుడిసె మీదకు వెళ్ళింది. గౌరమ్మ ఎంతో ప్రేమగా కట్టుకున్న ఆ నాలుగు తడకలు, మల్లి గీసిన బొమ్మల గోడలు, వారి చిన్న ప్రపంచం... అన్నీ ఒక్క క్షణంలో మట్టిలో కలిసిపోయాయి. వారి పాత బట్టలు, వంట పాత్రలు శిథిలాల కింద నలిగిపోయాయి. మల్లి గట్టిగా ఏడుస్తూ అటు వెళ్ళబోయింది, కానీ గౌరమ్మ ఆమెను గట్టిగా పట్టుకుంది.

చుట్టుపక్కల ఉన్న పెద్ద భవనాల నుండి జనం కిటికీల్లోంచి చూస్తున్నారు. వారికి ఇది ఒక దృశ్యం మాత్రమే. కొందరు వీడియోలు తీస్తున్నారు. కానీ ఎవరూ కిందకు వచ్చి ఆపడానికి ప్రయత్నించలేదు. నగర సుందరీకరణ పేరుతో పేదవాడి బతుకును అందవిహీనంగా మార్చేశారు. దుమ్ము, ధూళి మాత్రమే మిగిలాయి. గౌరమ్మ కళ్లలో నీళ్లు కూడా ఇంకిపోయాయి. ఆమె చూపు శూన్యంలో కలిసిపోయింది.

పదవ అధ్యాయం: ఆకాశమే పైకప్పు

ఆ రాత్రి వారికి తల దాచుకోవడానికి చోటు లేదు. రోడ్డు పక్కన ఉన్న ఫుట్ పాత్ మీద పాత దుప్పటి పరచుకుని కూర్చున్నారు. ఆకాశంలో మబ్బులు కమ్ముకున్నాయి. చినుకులు పడటం మొదలైంది. గౌరమ్మ తన చీర కొంగుతో మల్లిని కప్పడానికి ప్రయత్నించింది.

పక్కనే కార్లు వేగంగా వెళ్తున్నాయి. వాటి టైర్ల నుండి వచ్చే బురద నీళ్లు వారి మీద పడుతున్నాయి. మల్లి చలికి వణుకుతోంది. అమ్మమ్మా, మనం ఇంటికి వెళ్దామా? అని అడిగింది. మనకు ఇల్లు లేదు తల్లీ. ఈ రోడ్డే మన ఇల్లు అని గౌరమ్మ కన్నీళ్లతో చెప్పింది.

ఆ రాత్రి వాన పెద్దదైంది. వారు దగ్గర్లో ఉన్న ఒక షాపు ముందు అరుగు మీదకు వెళ్ళారు. కానీ ఆ షాపు వాచ్ మెన్ వచ్చి, ఇక్కడ పడుకోకూడదు, యజమాని తిడతారు అని తరిమేశాడు. మనుషులకు ఉండాల్సిన కనీస జాలి కూడా చచ్చిపోయింది. చివరకు ఒక బస్టాండ్ మూల వారు ముడుచుకుని పడుకున్నారు. ఆ రాత్రి వారి జీవితంలో అత్యంత భయానకమైన రాత్రి. సమాజం వారిని పూర్తిగా గాలికి వదిలేసింది.

పదకొండవ అధ్యాయం: ఆకలి కేకలు

గుడిసె పోయింది, సామాన్లు పోయాయి. గౌరమ్మ దగ్గర ఉన్న కొద్దిపాటి డబ్బు కూడా శిథిలాల్లో కలిసిపోయింది. మరుసటి రోజు ఉదయం ఆకలి వారిని నిద్ర లేపింది. గౌరమ్మకు జ్వరం వచ్చింది. వానలో తడవడం వల్ల ఆమె శరీరం కాలిపోతోంది. ఆమె లేవలేకపోయింది.

మల్లికి ఏం చేయాలో తెలియలేదు. అమ్మమ్మకు ఆకలి వేస్తోంది, మందులు కావాలి. ఆ ఏడేళ్ళ చిన్నారి భిక్షం ఎత్తడానికి బయలుదేరింది. ఇది వరకు ఎప్పుడూ చెయ్యని పని. ఆమె ట్రాఫిక్ సిగ్నల్ దగ్గరకు వెళ్ళింది. అయ్యా, మా అమ్మమ్మకు జ్వరం. ధర్మం చేయండి అని కార్ల అద్దాలు తట్టింది.

కొందరు విసుక్కున్నారు, కొందరు అద్దాలు పైకి ఎక్కించుకున్నారు. ఒకరు మాత్రం పది రూపాయలు ఇచ్చారు. ఆ పది రూపాయలతో మల్లి టీ, బిస్కెట్లు కొని తెచ్చింది. గౌరమ్మ మనవరాలిని చూసి బోరున విలపించింది. నా రక్తం, నా వంశం చివరికి బిచ్చగాళ్ళగా మారిపోయామా? అని కుమిలిపోయింది. ఆ ఆకలి కేకలు, ఆ దయనీయ స్థితి చూసి రాయి కూడా కరుగుతుంది, కానీ నగరం కరగలేదు.

పన్నెండవ అధ్యాయం: చీకటిలో ఆశాకిరణం

సావిత్రి టీచర్ కు విషయం తెలిసింది. ఆమె వెంటనే బస్టాండ్ దగ్గరకు వచ్చింది. గౌరమ్మ పరిస్థితి చూసి ఆమె చలించిపోయింది. ఆమె వెంటనే ఆటో పిలిచి వారిని ప్రభుత్వ ఆసుపత్రికి తీసుకువెళ్ళింది. అక్కడ పడకలు ఖాళీ లేవు. నేల మీదే గౌరమ్మను పడుకోబెట్టారు. సావిత్రి టీచర్ మందులు కొనిచ్చింది, భోజనం పెట్టింది.

గౌరమ్మా, ధైర్యంగా ఉండు. నేను ఉన్నాను. మల్లిని నేను హాస్టల్ లో చేర్పిస్తాను అని సావిత్రి చెప్పింది. గౌరమ్మ సావిత్రి చేతులు పట్టుకుంది. అమ్మగారూ, నా ఆయుష్షు తీరిపోయింది. నాకు తెలుసు. కానీ నా మల్లిని అనాథను చేయకండి. దాన్ని చదివించండి. అది డాక్టర్ అవ్వాలి అని కోరుకుంది.

సావిత్రి కళ్ళలో నీళ్ళు వచ్చాయి. ఆమె ప్రయత్నం చేస్తోంది, కానీ వ్యవస్థ చాలా కఠినమైనది. నిరాశ్రయులకు సత్వర సహాయం అందడం అంత సులభం కాదు. సావిత్రి ఒక్కతే వారి కోసం పోరాడుతోంది.

పదమూడవ అధ్యాయం: అంతిమ యాత్ర

రెండు రోజుల తర్వాత, గౌరమ్మ ఆరోగ్యం పూర్తిగా క్షీణించింది. న్యుమోనియా మరియు ఆకలి ఆమె ప్రాణాలను హరించాయి. ఒక అర్ధరాత్రి గౌరమ్మ కన్నుమూసింది. మల్లి గాఢ నిద్రలో ఉంది. ఉదయం లేచి చూసేసరికి అమ్మమ్మ కదలడం లేదు.

అమ్మమ్మా! లే! టీచర్ వచ్చారు అని మల్లి కుదిపింది. కానీ గౌరమ్మ లేవలేదు. మల్లికి అర్థమైంది. తనను కాపాడే ఒకే ఒక్క రక్షణ కవచం పగిలిపోయింది. ఆసుపత్రి వార్డులో మల్లి ఏడుపు గుండెలను పిండేసింది. అమ్మమ్మా! నన్ను వదిలి వెళ్ళకు! నాకు ఎవరూ లేరు! అని ఆ చిన్నారి రోదించింది.

ఆసుపత్రి సిబ్బంది మృతదేహాన్ని తరలించడానికి వచ్చారు. మల్లి అమ్మమ్మను వదలనని పట్టుకుంది. సావిత్రి టీచర్ మల్లిని గట్టిగా హత్తుకుని ఓదార్చింది. ఆ దృశ్యం చూసిన మిగతా రోగులు కూడా కన్నీళ్లు పెట్టుకున్నారు. ఒక పేదరాలి బతుకు ఎంత నిశ్శబ్దంగా, ఎంత దయనీయంగా ముగిసిందో అది చూపిస్తోంది.

పద్నాల్గవ అధ్యాయం: మల్లి ఒంటరితనం

గౌరమ్మ అంత్యక్రియలు సావిత్రి టీచర్ సహాయంతో ముగిశాయి. ఇప్పుడు మల్లి పూర్తిగా ఒంటరిది. ఆమెకు ఇల్లు లేదు, అమ్మమ్మ లేదు. ప్రపంచం చాలా పెద్దదిగా, భయానకంగా కనిపిస్తోంది.

సావిత్రి టీచర్ మల్లిని తన ఇంటికి తీసుకువెళ్ళింది. కానీ సావిత్రి భర్త దానికి ఒప్పుకోలేదు. మనకే ఇద్దరు పిల్లలు, ఈ అనాథ పిల్లను పెంచడం మన వల్ల కాదు. ఏదైనా అనాథాశ్రమంలో చేర్పించు అని చెప్పాడు. సావిత్రికి వేరే దారి లేకపోయింది. ఆమె మల్లిని తీసుకుని ఒక ప్రభుత్వ అనాథ శరణాలయానికి వెళ్ళింది.

అక్కడ వాతావరణం మల్లికి కొత్తగా ఉంది. చాలా మంది పిల్లలు ఉన్నారు, కానీ ఎవరి ముఖంలోనూ నవ్వు లేదు. గోడలు వెలిసిపోయి ఉన్నాయి. మల్లి టీచర్ చీర కొంగు పట్టుకుని, టీచర్, నన్ను ఇక్కడ వదిలేయకండి. నేను మీతో వస్తాను అని ఏడ్చింది. సావిత్రి గుండె బరువెక్కింది. మల్లీ, ఇక్కడ నీకు చదువు చెబుతారు, భోజనం పెడతారు. నేను రోజు నిన్ను చూడటానికి వస్తాను అని అబద్ధం చెప్పి, మల్లిని అక్కడ వదిలి వెళ్ళిపోయింది.

గేటు వెనకాల నిలబడి చూస్తున్న మల్లి కళ్ళు, సమాజాన్ని ప్రశ్నిస్తున్నట్లు ఉన్నాయి. నా తప్పు ఏంటి? నేను ఎందుకు ఒంటరిని అయ్యాను? అనే ప్రశ్న ఆ కళ్ళలో ఉంది.

పదిహేనవ అధ్యాయం: పగిలిన గాజు

ఆ అనాథాశ్రమంలో మల్లి ఒక మూల కూర్చుని, తన జేబులో ఉన్న ఒక వస్తువును తీసింది. అది ఆమె గుడిసె శిథిలాల నుండి ఏరుకున్న ఒక చిన్న గాజు ముక్క (గౌరమ్మ వేసుకునే గాజు ముక్క). అదే ఇప్పుడు ఆమెకు మిగిలిన ఏకైక ఆస్తి. అమ్మమ్మ గుర్తు.

మల్లి ఆ గాజు ముక్కలో తన ప్రతిబింబాన్ని చూసుకుంది. అది వంకరగా, ముక్కలుగా కనిపిస్తోంది. తన జీవితం కూడా అలాగే ఉందని ఆమెకు అనిపించింది. ఆమెకు ఇప్పుడు డాక్టర్ అవ్వాలనే కోరిక లేదు. రంగుల కలలు లేవు. కేవలం బతకాలి అనే పోరాటం మాత్రమే ఉంది. సమాజం ఆమెలోని అమాయకత్వాన్ని చంపేసింది. ఆమె మనసు గట్టిపడిపోయింది.

అక్కడ ఉన్న ఇతర పిల్లలు మల్లిని పలకరించారు. కానీ మల్లి మాట్లాడలేదు. ఆమె మౌనం ఒక పెద్ద సమాధానం. దుర్బలమైన జీవితాలు ఎంత సులభంగా విరిగిపోతాయో ఆమెకు అనుభవమైంది.

పదహారవ అధ్యాయం: ముగింపు

కాలం గడుస్తోంది. నగరంలో ఆ గుడిసె ఉన్న చోట ఇప్పుడు ఒక అందమైన పార్కు వచ్చింది. అక్కడ ధనవంతుల పిల్లలు ఆడుకుంటున్నారు. ఎవరికీ తెలియదు, ఆ పార్కు కింద ఒక పేదరాలి కన్నీళ్లు, ఒక చిన్నారి కలలు సమాధి చేయబడ్డాయని.

మల్లి ఆ అనాథాశ్రమంలో పెరుగుతోంది. ఆమె బతుకుతుంది, కానీ ఆమెలోని "జీవం" చచ్చిపోయింది. గౌరమ్మ ఆశించినట్లు ఆమె డాక్టర్ అవుతుందో లేదో తెలియదు, కానీ ఆమె ఈ సమాజపు క్రూరత్వాన్ని ఎప్పటికీ మర్చిపోలేదు.

సావిత్రి టీచర్ అప్పుడప్పుడు వచ్చి చూస్తుంది, కానీ ఆమె కూడా తన జీవితంలో బిజీ అయిపోయింది. మల్లి ఇప్పుడు ఒక స్టాటిస్టిక్ (గణాంకం) మాత్రమే. "నిరాశ్రయులైన పిల్లలు" అనే జాబితాలో ఒక సంఖ్య.

కథ యొక్క నీతి: సమాజంలో నిస్సహాయులైన వారి జీవితాలు గాజు బొమ్మల లాంటివి. అవి చాలా సున్నితమైనవి. సమాజం యొక్క నిర్లక్ష్యం, స్వార్థం మరియు క్రూరత్వం అనే రాళ్లు తగిలితే అవి క్షణాల్లో ముక్కలైపోతాయి. ఒకసారి పగిలిన గాజును అతికించడం ఎంత కష్టమో, చిధ్రమైన పేదవాడి బతుకును బాగు చేయడం కూడా అంతే కష్టం. మనిషికి తోటి మనిషి పట్ల కనీస బాధ్యత, జాలి లేనప్పుడు, ఇలాంటి గాజు బతుకులు పగులుతూనే ఉంటాయి.