అధ్యాయం ఒకటి

పల్లె-పట్టణాల మధ్య ఉన్న నీటిమడుగుల తీరంలో చెలమలతో కప్పబడి ఉన్న ఒక ప్రాంతం ఉంది — కల్యాణిగూడెం.
పేదరికం, ధూళి, కష్టజీవితం… ఇవన్నీ అక్కడి ప్రజల దినచర్య.
కాని ఆ చీకట్లో ఒక వెలుగు ఉంది — వేణు.

వేణు ఒక సాధారణ కూలీ. అతని దుస్తులు మట్టి వాసనతో నిండిపోతాయి, చేతులపై గాయాలు, శ్రమతో నిండిన శరీరం.
కానీ అతని హృదయం — మట్టి లో పొదిగిన ముత్యంలా పవిత్రం.
ప్రజలకు సహాయం చేయడం అతని అలవాటు. ఎవరు పిలిచినా, ఎలాంటి పని అయినా, ఎలాంటి కష్టం అయినా — అతను ముందే ఉంటాడు.

ఒక రోజు పల్లెకి కొత్తగా ఓ యువతి వచ్చింది — మాధవి.
పట్టణంలో పుట్టి చదివిన, కానీ పరిస్థితులవల్ల తిరిగి ఇక్కడికొచ్చిన అమ్మాయి.
మాధవి శుభ్రమైన దుస్తులలో, మౌనమైన స్వరంతో, చూసే ప్రతిదాన్ని అర్థం చేసుకునే కళ్ళతో ఉండేది.
ఆమె వేణును మొదటిసారి చూశింది — బురదలో పడిపోయిన పిల్లవాడిని లేవదీస్తూ, తన చేతులు, దుస్తులు మరింత కాలుష్యమవుతున్నా చిరునవ్వు కోల్పోకుండా ఉన్నాడు.

ఆ దృశ్యం ఆమె మనసులో దృఢంగా పడిపోయింది.

వేణు మాధవిని గుర్తించలేదు.
కానీ ఆమె మాత్రం ఆ ఒక్క దృశ్యంతో తెలుసుకుంది —
అందం అనేది శరీరంలో కాదు, మనసులోని వెలుగులో ఉంటుంది.

అధ్యాయం ఇక్కడే ముగుస్తుంది…
మట్టిలో నుంచి మొలకెత్తిన తొలి ముద్ర.

అధ్యాయం రెండు

మాధవి గ్రామ పాఠశాలలో సహాయ ఉపాధ్యాయిగా పని చేయడం మొదలు పెట్టింది.
ఆమె వచ్చిన తొలి వారం పిల్లలు ఆమెను ఆశ్చర్యంగా చూశారు — ఆమె మాట్లాడే తీరు, దుస్తులు, సంస్కారం, అన్నీ భిన్నంగా ఉన్నాయి.

అయితే గ్రామస్థులు మాత్రం మాధవిని అందంగా చూడలేదు.
“పట్టణపు అమ్మాయి ఈ చెలమల్లో ఎక్కువ రోజులు నిలబడదు,”
“తెలివి ఉండొచ్చు… కానీ ఈ పేదరికం, ధూళిలో ఎలా మెలుగుతుంది?”
అలాంటి మాటలు వెనుకా ముందూ వినిపించాయి.

కానీ మాధవి మనసులో మాత్రం ఒక విచిత్రమైన శాంతి ఉంది.
గ్రామం, మట్టి, కష్టం… ఇవన్నీ ఆమెకు అడ్డంకిలా కాక, కొత్త జీవితం నేర్పే గురువుల్లా కనిపించాయి.

ఒక రోజు ఆమె పాఠశాలకు వెళ్తున్నప్పుడు తన పాదం చెలమలో జారిపడింది.
అందరూ చూస్తూ నవ్వారు.
అయితే వేణు వెంటనే పరుగెత్తి వచ్చి ఆమెను లేవదీశాడు.

“చోటు కాస్త జారుతుంది అక్కా… జాగ్రత్త,” అని అతను సాదాసీదాగా అన్నాడు.

మాధవి అతని చిరునవ్వును చూసి ఒక ప్రశ్న ఆలోచించింది —
ఎవరు ఈ మనిషి?
ఎందుకు అతని కళ్లలో ఇంత మనసు దాగి ఉంది?

ఆ రోజు ఆమె మొదటిసారిగా అతని పేరు అడిగింది.
“వేణు అని పిలుస్తారు,” అన్నాడు.

మాధవి వెళ్లిపోయాక వేణు తన బురదలో నిమగ్నమైన చేతులను చూసి నవ్వుకున్నాడు.
ఎందుకంటే అతని చేతులపై మట్టి ఉన్నా…
ఆమె చూపులో మాత్రం అతడు పరిశుభ్రంగా కనిపించాడు.

అధ్యాయం మూడు

మాధవి పని చేస్తూ గ్రామస్థుల జీవనాన్ని దగ్గరగా గమనించింది.
అనారోగ్యం, అప్పులు, శ్రమ, పేదరికం — ఇవన్నీ జీవితాన్ని చుట్టుముడుచుకున్నాయి.
ఈ పరిస్థితుల్లో కూడా ప్రజలు నవ్వుతూ, ఒకరికొకరు తోడుండటం ఆమెను ఎంతో ఆశ్చర్యపరిచింది.

వేణు గ్రామంలో అందరి హృదయానికీ దగ్గరైన వ్యక్తి.
పనికోసమై పలకరించకపోయినా, కష్టపడుతున్నవారిని చూసి ముందుకు వెళ్లే వాడు.
అతని చేతుల్లో మట్టి ఉంటుంది…
కానీ అంతకంటే ముఖ్యంగా అతని హృదయంలో మంచితనం నిండి ఉంటుంది.

మాధవి అతనిని పలుసార్లు గమనించింది —
బయట కనిపించే రూపం సాదాసీదా.
కాని అతడు చేసే పనులు ఎంతో గొప్పవి.

ఒక రోజు వేణు పాఠశాల కోసం చెక్క బెంచీలు తయారు చేస్తూ ఉండగా మాధవి అడిగింది—
“నువ్వు ఎప్పుడూ అందరికీ ఇలా సహాయం చేస్తావా?”

వేణు నవ్వుతూ అన్నాడు—
“మనం మంచిగా ఉంటే ప్రపంచం మనల్ని కూడా మంచిగా చూస్తుంది.
మట్టి మీద కాళ్లు నడుస్తాయి కానీ… మనసు మాత్రం మురికి కాకూడదు.”

ఆ మాటలు మాధవికి గుండెను కదిలించాయి.

ఆమె మొదటిసారి అర్థం చేసుకుంది —
నిజమైన పవిత్రత, నిజమైన అందం — జీవితం బురదలో ఉన్నప్పటికీ వికసిస్తుంది.

అధ్యాయం నాలుగు

గ్రామంలో ఒక చిన్న వివాదం ఏర్పడింది.
కొంతమంది రైతులు నీటి కుంట నిర్మాణ పనులు వదిలేసి పోగొట్టుకుంటున్నారు.
పని కష్టమైందీ, రోజువారీ వేతనం తక్కువగా ఉండడమే కారణం.

గ్రామ పెద్దలు సమావేశం పెట్టినా ఎవరూ ముందుకు రాలేకపోయారు.
ఆ సమయంలో వేణు మాత్రమే మౌనంగా లేచి —
“కుంట లేకుండా పంటలే ఉండవు.
మన పిల్లల భవిష్యత్తే కరుగుతుంది.
మనం కలిసి పనిచేద్దాం” అన్నాడు.

అతనికి తోడుగా కొంతమంది యువకులు వచ్చారు.
ఈ విషయం చూసి మాధవి ఆశ్చర్యపోయింది.
ఆమె కూడా పంచాలని అనిపించింది.

చెలమలోలోకి అడుగుపెట్టి, మట్టిని గుమ్మరిస్తూ…
అందరి మధ్య పనిచేయడం మొదలు పెట్టింది.

అది చూసి గ్రామంలోని పెద్దలు, చిన్న పిల్లలు ఆశ్చర్యపడ్డారు.
“పట్టణపు అమ్మాయి మట్టిలో?” అని కొందరు పుకార్లు.

కానీ మాధవి ఎలాంటి సంకోచం లేకుండా, ప్రేమతో పనిచేసింది.
లీలయంత ప్రేమతో, ధైర్యంతో కీలకంగా నిలించింది.

వేణు దగ్గరికి వచ్చి మృదువుగా అన్నాడు—
“మట్టి చేతులకి అంటుతుంది మేడమ్… కానీ మీలాంటి మనసులకు అంటదు.”

ఆ మాటలు ఆమె హృదయంలో బిగుసుకుపోయాయి.
వేణు మాట్లాడిన ప్రతి మాట…
ఆమెకు ఒక వెలుగు.

అధ్యాయం ఐదు

కుంట పని పూర్తయ్యాక పల్లెలో చిన్న ఆనందం కనిపించింది.
వర్షం మొదలైతే నీరు సేకరించుకోగలుగుతారు అనే ఆశ ప్రజల కళల్లో వెలిగింది.

వేణు పక్కన నిలబడి మాధవి తన మనసులో మాటలు అనుకుంటోంది.
ఇంత సాదాసీదా మనిషిలో ఇంత గొప్పదనం ఎక్కడి నుంచి వచ్చింది?
ఎంత కలుషితమైన వాతావరణంలో ఉన్నా…
అతని మనసు ఎలా ఇంత శుద్ధిగా ఉంది?

ఆ రోజు మాధవి రాత్రి తన డైరీలో రాసింది—
“నిజమైన అందం నిర్మలతలో ఉంటుంది.
జీవితం మనల్ని ఎంత మురికి తాకించినా…
మన హృదయం లోపల వెలిగే మంచి తాకించలేనిది.”

వేణు కూడా మాధవిని గమనిస్తూ ఉంది.
ఆమె తనతో మాట్లాడినప్పుడు అతనికి ఏదో కొత్తగా అనిపించింది.
కానీ అతను తన స్థితి, తన పేదరికం, తన చేతుల మట్టిని గుర్తు చేసుకున్నాడు.

“ఆమె నాకు దూరమైన వెలుగు…
నా జీవితంలో అంత చీకటి ఉంది,” అని అతను మెల్లగా అన్నాడు.

కానీ జీవితంలో ఒక సత్యం ఉంది—
పవిత్రత ఎప్పుడూ వెలుగును ఆకర్షిస్తుంది.
దాని బలం బాహ్య పరిస్థితులతో కొలవలేము.

ఈ అధ్యాయం ఇక్కడ ముగుస్తుంది…
వారి హృదయాల్లో కోరిక పుడుతున్న మొదటి గింజగా.
అధ్యాయం ఆరు

కల్యాణిగూడెంలో మాధవి పేరు మెల్లగా మారిపోతుంది.
ప్రజలు ఆమెను గౌరవంతో చూస్తున్నారు…
ఏందుకంటే ఆమె మాటల్లో కాదు, చేసిన పనుల్లో నిజాయితీ కనిపిస్తోంది.

ఒక రోజు పాఠశాలలో ఒక చిన్న బాలుడు రోహిత్ అనారోగ్యంతో కుప్పకూలాడు.
చిన్నారికి సరైన ఆహారం లేకపోవడం, ఇంట్లో డబ్బుల్లేక మందులు కొనలేకపోవడం చూసి మాధవి గుండె కదిలింది.
ఆమె అతన్ని స్వయంగా పట్టణ ఆసుపత్రికి తీసుకెళ్లింది.

అదే సమయం వేణు దూరం నుంచి వచ్చి చూసాడు.
మాధవి రోహిత్‌ను చేతిలో ఎత్తుకొని, దుస్తులు మురకబారినా పట్టించుకోకుండా, పరుగెత్తుతూ తీసుకెళ్తోంది.
వేణు ఆ దృశ్యాన్ని చూసి ప్రశాంతంగా నవ్వాడు.

"ఇదే అందం.
ఇదే శుద్ధత," అని అతను మనసులో అనుకున్నాడు.

రోహిత్‌కు చికిత్స పూర్తయిన తర్వాత మాధవి ఆసుపత్రి ఖర్చు కూడా చెల్లించింది.
తర్వాత రోహిత్ తల్లి ఆమె చేతుల్ని పట్టుకుని ఏడుస్తూ—

“అమ్మా… ఈ పల్లెలో మీరే దేవతమ్మా,” అని అన్నది.

ఈ మాటలు మాధవిని ఇంకా నమ్రతతో నింపాయి.
వేణు అయితే మాధవిని మరింత గౌరవంగా చూసాడు.

కానీ కొన్ని కళ్ళు మాత్రం ఈ దృశ్యాలను చూసి మరోలా మాట్లాడుతున్నాయి—
“పట్టణపు అమ్మాయి ఇలా ఎందుకు చేస్తోంది?
ఎందుకో మన పల్లెలో నేలకు అతుక్కుపోనని అనిపిస్తుంది…”

కానీ మాధవి మనసు మాత్రం ఏ మాటలకీ వణకాలేదు.
ఆమెకు ఒకే నమ్మకం—
మట్టి మన దేహాన్ని మురికిగా చేస్తుంది కానీ మనసును కాదు.

అధ్యాయం ఏడు

గ్రామంలో సంవత్సరాంతోత్సవం జరిగింది.
పల్లెలోని అందరూ పాటలు, నాటికలు, ఆటలతో వేడుక జరుపుకున్నారు.

పిల్లల ప్రదర్శనకు మాధవి శిక్షణ ఇచ్చింది.
వేణు వేదిక తయారు చేసి, అలంకరణలు చేసి, కార్యక్రమం సజావుగా జరగడానికి ప్రతిదీ వ్యవహరించాడు.

కార్యక్రమం ముగిసే సమయంలో గ్రామ పెద్దలు మాధవిని అభినందించారు.
కానీ ఏదో కర్కశమైన స్వరం ఆ వేడుకలో వ్యతిరేకంగా వినిపించింది.

“మాధవి ఇక్కడ ఎక్కువ రోజులు ఉండదు.
ఈ దరిద్రపు పల్లెలో ఆమెకు ఏముంది?
ఒక్కరోజు మనందరినీ విడిచి వెళ్తుంది.”

ఆ మాటలు మాధవి చెవుల్లో గుచ్చుకున్నాయి.
ఆమె ముఖం ఆ మాటలతో నీరసపోయింది.

వేణు వెంటనే ముందుకు వచ్చి అన్నాడు—
“ఎవరి మనసును ఎవరూ తీర్చుకోలేరు.
ఆమె ఇక్కడ చేస్తోన్న పని…
మనం ఇంతకాలం చేయలేని సేవ.”

వేణు మాటలు గ్రామస్థుల మనసును తాకాయి.
అతని ఒక మాటే సాయంకాలం వాతావరణాన్ని మార్చేసింది.

మాధవి తనలో తానుగా ఆలోచించింది—
నా మనసుకు ఈ పల్లె ఎందుకు ఇంత దగ్గరైంది?
ఎందుకు ఈ మట్టి, ఈ ప్రజలు, ఈ సాదాసీదా మనిషి— వేణు…
ఎందుకు నా మనసులో పువ్వులా వికసిస్తున్నారు?

ఆ రాత్రి ఆమె నిద్రపోయింది కానీ ఆమె హృదయం మాత్రం ప్రశ్నలతో నిండిపోయింది.

అధ్యాయం ఎనిమిది

అతన్ని గమనించడం మాధవికి ఒక అలవాటు అయింది.
వేణు పల్లె పనులలో బిజీగా ఉంటాడు.
ఎవరైనా సాయం కావాలంటే ముందుండి చేస్తాడు.
చిన్నపిల్లలతో మాట్లాడేప్పుడు అతని మాటలు తేనెలా మృదువుగా ఉంటాయి.

ఒక రోజు మాధవి అతన్ని అడిగింది—
“వేణు… నీ జీవితంలో ఏదైనా కల ఉందా?”

వేణు మెల్లిగా నవ్వాడు.
“నేనేం పెద్దవాడిని కాదు మేడమ్.
నా కల… ఈ పల్లె బాగుపడాలి అంతే.”

మాధవికి ఆ సమాధానం ఆశ్చర్యం కలిగించింది.
ఇతనికి తనకోసం కాదు…
ఈ పల్లె కోసం కలలు.

ఆమె అడిగింది—
“నీ జీవితానికి ఆనందం కావాలన్న కోరిక లేదా?”

వేణు సూటిగా అన్నాడు—
“ఆనందం ముద్దుగా మన దగ్గరికి రాదు.
మనమే దాన్ని పొందాలి.
కానీ నాకు బురదలో ఉన్న ఈ పిల్లల నవ్వే నిజమైన ఆనందం.”

మాధవికి ఈ మాటలు అగ్ని దగ్ధం వంటి భావోద్వేగాన్ని వెలిగించాయి.

అతనిలాంటి మనిషిని ఇంతవరకు ఎక్కడా చూడలేదు.
జీవితం బురదలో ఉన్నా అతని మనసులోని శుద్ధత మురికయ్యలేదు.

అవును…
ఇది ప్రేమ కాదు ఇంకా.
కానీ ప్రేమకు పుట్టుక ఇక్కడే.

అధ్యాయం తొమ్మిది

ఒకరోజు గ్రామంలో పెద్ద సమస్య వచ్చింది.
పొలాల్లోకి వెళ్తున్న దారిలో ఉన్న చిన్న వంతెన పైకప్పు కూలిపోయింది.
రైతులకు, పిల్లలకు ఆ మార్గం లేకుండా పోయింది.

గ్రామ పెద్దలు నిర్ణయం తీసుకోలేకపోయారు.
ఎందుకంటే బడ్జెట్ లేదు, సామర్థ్యం లేదు.

అప్పుడు వేణు ముందుకు వచ్చి అన్నాడు—
“మనకున్న చేతులు ఎక్కువ.
మనకున్న మనసు ఎక్కువ.
మనమే వంతెన కడదాం.”

ఆ మాటలకు కొంతమంది సిద్ధమయ్యారు.
కానీ చాలా మంది వెనుకడుగు వేశారు.

అప్పుడు ఆశ్చర్యంగా మాధవి ముందుకు వచ్చింది.
"నేను కూడా ఉంటాను," అని ఆమె ధైర్యంగా చెప్పింది.

గ్రామస్తులు మొదట ఆశ్చర్యపోయారు.
కానీ ఆమె చెలమ, రాళ్లు, మట్టి అన్నిటినీ తాకుతూ పనిచేయడం చూసి అందరూ దిమ్మతిరిగిపోయారు.

ఒక పట్టణపు అమ్మాయి మట్టినీ, ధూళినీ పట్టించుకోకుండా పల్లెలో ఇంతలా కలిసి పనిచేయడం వాళ్ళ గుండెల్ని మార్చేసింది.

వేణు మాత్రం మౌనంగా ఆమెను చూస్తూ అన్నాడు—
“మీరు ఇలాంటి వారు ఎందుకు మేం అర్థం చేసుకోలేము…”

ఆ రోజు రెండు హృదయాలు మరింత దగ్గరయ్యాయి.
ఆ బురదలో వారు కేవలం వంతెనే కట్టలేదు…
వారి మధ్య కనిపించని వంతెన కూడా నిర్మించుకున్నారు.

అధ్యాయం పది

వంతెన పూర్తయిన రోజున గ్రామంలో పండుగ లాగా సంబరాలు జరిగాయి.
పిల్లలు ఆ వంతెన మీద పరుగు తీస్తూ నవ్వుతుండగా, పెద్దలు గర్వంగా చూసారు.

గ్రామ పెద్దలు వేణు, మాధవి ఇద్దరినీ వేదికపైకి పిలిచారు.
“మీరిద్దరూ ఈ గ్రామానికి దీవెనలవంటి వారు,” అన్నారు.

మాధవి చిరునవ్వుతో చూసి—
“నేను ఏదీ ఒంటరిగా చేయలేదు.
వేణు… ఆయనే నాకు ధైర్యం ఇచ్చాడు,” అని చెప్పింది.

ఆ మాట విన్న వేణు క్షణం నిశ్శబ్దం అయ్యాడు.
ఆమె ముందుకు వచ్చి ఇలా అన్నది అతని జీవితంలో చరిత్ర.

గ్రామస్తులు పలువురు అర్థం చేసుకున్నారు.
ఈ ఇద్దరి మధ్య ఏదో పవిత్రమైన బంధం పెరుగుతోంది.

కాని వేణుకు మాత్రం ఒక భయం—
నేను మట్టిలో పుట్టినవాడిని.
ఆమె వెలుగుల్లో పుట్టింది.
ఈ రెండు ప్రపంచాలు ఎలా కలుస్తాయి?

మాధవి మాత్రం అర్థం చేసుకుంది—
నిజమైన అందమూ, నిజమైన ప్రేమా ఎక్కడైనా వికసిస్తాయి…
పేదరికంలోనైనా, బురదలోనైనా.
అధ్యాయం పదకొండు

కల్యాణిగూడెంలో పంటకాలం దగ్గరపడింది.
రైతులు బిజీగా ఉన్నారు, పిల్లలు పాఠశాలపైనే దృష్టి పెట్టారు.
ఈ సరసమైన కాలంలో మాధవికి గ్రామం మరింత సమీపంగా అనిపించింది.

ఒక రోజు వేణు పంట పొలంలో పని చేస్తున్నప్పుడు అతని చేతికి గాయం అయింది.
గాయం సాధారణమైనదే కానీ బాగా రక్తం వచ్చింది.
చుట్టుపక్కల వారు భయపడగా, వెంటనే సమాచారం విన్న మాధవి అక్కడికి చేరింది.

ఆమె అతని చేతిని జాగ్రత్తగా పట్టుకొని చిన్నపాటి చికిత్స చేసింది.
వేణు మాత్రం మౌనంగా ఆమె వైపు చూసుకుంటూ ఉన్నాడు.
ఆమె చేతుల స్పర్శ…
ఆమె ముఖంలో కనిపించే ఆందోళన…
అతను ఇంతవరకు అనుభవించని సుకుమారత.

“ఇంత పని చేస్తూనే ఉంటే ఇదే జరుగుతుంది,” అని మాధవి చెప్పింది.
అతను నవ్వుకుంటూ—
“పనిలో గాయాలు పుడతాయి గానీ… మనసులో ఉన్న మంచి ఎప్పుడూ జాడ మాత్రం పోదు,” అన్నాడు.

ఆ మాట విన్న మాధవి క్షణం అతన్ని చూడకుండా నిలిచిపోయింది.
అతని మాటలు గుండెను నెమ్మదిగా తాకాయి.
బురదలో పనిచేసే ఈ మనుష్యుడు…
అతని హృదయం ఎంత ప్రకాశవంతంగా ఉందో!

ఆ రోజు మాధవి రాత్రంతా వేణును గురించి ఆలోచిస్తూ గడిపింది.
జీవితం ఎంత కష్టాల్లో ఉన్నా…
ఇలాంటి మనసులు ఎలా పుడతాయి?
అవి ఎక్కడి నుంచి వెలుగును తెచ్చుకుంటాయి?

ఆమెకు ఒక సమాధానం తెలియకపోయినా,
ఒక కొత్త భావన మాత్రం పుట్టింది—
ఆమె మనసు వేణువుతో బంధించబడుతోంది.

అధ్యాయం పన్నెండు

సమీప గ్రామం నుండి గ్రామ పెద్దలు అత్యవసరంగా సహాయం కోరారు.
ఒక కుటుంబం తీవ్రమైన అప్పుల్లో కూరుకుపోయి ఇల్లు కోల్పోయే పరిస్థితికి చేరింది.
వేణు వెంటనే వెళ్లి వారిని పరామర్శించాడు.

ఆ వార్త విన్న మాధవికి ఆ కుటుంబం గురించి తెలుసుకోవాలని అనిపించింది.
వేణుతో కలిసి ఆ ఇల్లు సందర్శించింది.
దారిద్య్రం, కన్నీళ్లు, నిస్సహాయత — అన్నీ ఒకేసారి కనిపించాయి.

అమ్మ తన చిన్న పిల్లలను రక్షించడానికి ఎంత ఇబ్బందులు పడుతోందో చూసి మాధవి గుండె ఉలిక్కిపడింది.
అతన్ని ఆపకుండానే ఆ కుటుంబానికి సహాయపడేందుకు తన సొమ్ములో కొంత ఇచ్చింది.
గ్రామంలో ఎవ్వరూ ఇంత భారీ మొత్తాన్ని ఇవ్వలేకపోయారు.

ఆమె చేసిన సాయం గ్రామంలో రెండు ప్రతిస్పందనలను తెచ్చింది—
కొంతమంది ఆమెను దేవతలా భావించారు.
మరికొంత మంది మాత్రం అసూయతో మాటలు మాట్లాడడం మొదలుపెట్టారు.

“ఇంత పెద్ద మొత్తం ఇచ్చిందా?
ఇలాంటి వారు మనకంటే మించి ఉండటానికి పుట్టిన వారే.”

మాధవి ఈ మాటలు విని దిగబడినా,
వేణు సున్నితంగా అన్నాడు—
“పెద్ద మనసు ఉన్నవారిని చిన్నమనసుంది దెబ్బతీయలేరు.
మురికి ఏది మురికిగానే ఉంటుంది…
కానీ నీ హృదయం మాత్రం పద్మంలా ఉంటుంది.”

ఆ మాటలు ఆమె కళ్లను తడపించాయి.
మాధవి ఏదో అనుభూతి చెందింది —
పేదరికం ఆమెను ఆపలేదు.
నింద ఆమెను మార్చలేదు.
కష్టాలు ఆమెను అణగదొక్కలేదు.

అదే నిజమైన అందం.

అధ్యాయం పదమూడు

పల్లెలో కొన్ని పెద్దలు మాధవి గురించి విచిత్రమైన కథలు పుట్టించడం మొదలు పెట్టారు.
ఆమె ఎక్కువగా ప్రజలకు సాయం చేస్తోందని, ఇది ఏదో ఉపరితల ప్రదర్శన మాత్రమే అంటూ కొందరు అపార్థాలు చెప్పారు.
అది ఆమె మనసిని బాధ పెట్టింది.

ఒక రోజు ఒక పెద్ద వ్యక్తి వేణుకే ఎదుటే అన్నాడు—
“ఆమె నీ లాంటి మనిషితో ఏం చేస్తుంది?
పట్టణపు పువ్వు…
నీలాంటి మట్టిలో పుడతుందా?”

ఆ మాటలు వినగానే వేణు గుండె ఒక్కసారిగా దిగిపోయింది.
అతను తన చేతుల్ని చూసుకున్నాడు—
చెలమ, మురికి, గాయాలు…

“ఆమె ప్రపంచం వేరేది.
నాది వేరేది…” అని అతని మనస్సు అంచుల్లో మాటలు వినిపించాయి.

మాధవి ఆ మాట వినకుండా వెళ్లిపోయినా,
ఆమెకు వేణులో మార్పు కనిపించింది.
అతను కొద్దిగా దూరంగా ఉండడం మొదలుపెట్టాడు.
తనను తాను చిన్నబడినట్టుగా భావించాడు.

మాధవి అతనితో మాట్లాడడానికి ప్రయత్నించింది—
“వేణు, నువ్వెందుకు దూరమవుతున్నావు?”

వేణు సూటిగా చెప్పలేకపోయాడు.
కేవలం—
“జీవితం అంత సులభం కాదు మాధవి.
మనమిద్దరం రెండు వేర్వేరు దారుల్లో పుడతాం,” అని అన్నాడు.

మాధవి అతన్ని చూసి నిశ్శబ్దంగా నిలిచిపోయింది.
అవును… వారి పరిస్థితులు వేరు.
కాని వారి హృదయాలు మాత్రం?

మాధవి తనలో తానుగా అనుకుంది—
మట్టి మనని విడదీస్తుందా?
అథవా మనం మనం కలిసే బలం కోల్పోతున్నామా?

అధ్యాయం పద్నాలుగు

మాధవి తల్లిదండ్రులు పట్టణం నుండి వచ్చారు.
పల్లె పరిస్థితులు, సాదాసీదా జీవన విధానం, తక్కువ సౌకర్యాలు చూసి ఆమె తల్లి తీవ్రంగా ఆందోళన చెందింది.

“ఇక్కడ ఎలా జీవిస్తున్నావు?
నీ స్థాయి, నీ భవిష్యత్తు… ఇవన్నీ ఎక్కడ?” అని ప్రశ్నించింది.

మాధవికి వారి మాటలు అర్థమయ్యాయి కాని,
ఆమె హృదయం ఈ పల్లెలోని సౌందర్యాన్ని, వేణు వంటి వ్యక్తుల గొప్పతనాన్ని చూసి మారిపోయింది.

ఒక రోజు మాధవి తండ్రి వేణును గమనించాడు.
మట్టితో నిండిన దుస్తులు, గాయాలతో ఉన్న చేతులు, శ్రమతో అలిసిన ముఖం.

అతను మాధవికి కఠినంగా అన్నాడు—
“ఇలాంటి మనిషితో నీ జీవితానికి భవిష్యత్తు లేదు.
ప్రేమ అంటే సరిపోదు.
స్థిరత్వం, గౌరవం, స్థాయి… ఇవన్నీ కావాలి.”

ఆ మాటలు కత్తిగా మాధవి గుండెను గాయపరిచాయి.
కానీ అంతకన్నా ఎక్కువగా వేణును గురించి వారు మాట్లాడటం ఆమెను బాధపెట్టింది.

ఆమె ధైర్యంగా ఒక్క మాటన్నది—
“మనిషి అందం అతని దుస్తుల్లో కాదు…
అతని మనసులో ఉంటుంది.”

తల్లిదండ్రులు ఆ మాట విని ఆశ్చర్యపోయారు.
ఎందుకంటే మాధవి ఇంత నిర్ణయాత్మకంగా ఎప్పుడూ మాట్లాడలేదు.

ఆ రాత్రి ఆమె ఒంటరిగా ఆకాశాన్ని చూస్తూ అనుకుంది—
నిజమైన అందం పవిత్రతలో ఉంది.
పవిత్రత మనసులో ఉంటుంది.
అది పేదరికానికి బానిస కాదు.

అధ్యాయం పదిహేడు

గ్రామంలో ఒక భారీ సమస్య పుట్టింది.
ఒకరు పల్లె నీటిని దుర్వినియోగం చేసి చిన్నపాటి కల్లోలం సృష్టించారు.
చిన్న వివాదం పెద్ద గొడవగా మారింది.

వేణు సహజంగానే ముందుకెళ్లి సమస్య పరిష్కరించడం ప్రారంభించాడు.
కాని ఈసారి అతనికి తీవ్రమైన వ్యతిరేకత ఎదురైంది.
కొంతమంది అతని మీద అబద్ధపు ఆరోపణలు వేశారు.

ఈ అల్లకల్లోలంలో వేణు గాయపడి నేలపై పడిపోయాడు.
సమాచారం విన్న మాధవి అక్కడికి పరుగెత్తి వచ్చింది.

అతన్ని చూసిన క్షణం ఆమె కళ్లలో కన్నీళ్లు ఉప్పొంగాయి.
మురికి, రక్తం, బురద…
అన్నీ వేణు శరీరంపై.

ఆమె అతని తలను చేతిలోకి తీసుకుని ఏడ్చింది—

“నువ్వు ఇలా బాధపడటానికి ఎవరి హక్కూ లేదు.
నీ హృదయం ఎవరికంటే శుభ్రమైంది.
ఇంత బురదలో ఉన్నా…
నువ్వు ఎప్పుడూ మురికిపడవు వేణు.”

వేణు కళ్లలో నీళ్లు మెరుస్తూ అన్నాడు—
“నీ మాటలు… నా జీవితం మాధవి.
కానీ నేను నీకు సరితూగే వాడిని కాదు.”

మాధవి అతని మాటను ఆపింది.
ఆమె అతని గాయపడిన చేతిని పట్టుకుని మౌనంగా చెప్పింది—

“నిజమైన అందం అంటే…
బురదలో కూడా వికసించే శుద్ధమైన హృదయం.
నువ్వు అదే.
నిన్ను ప్రపంచం మురికి అంటించినా…
నీ మనసును తాకలేరు.”

ఆ సమయంలో గ్రామస్తులు కూడా నిజాన్ని గ్రహించారు.
వేణు అపార్థానికి గురయ్యాడని తెలుసుకుని అతని వద్దకు వచ్చి క్షమాపణలు కోరారు.

మాధవి మాత్రం అతని పక్కనే నిలబడింది.
అదే రోజు గ్రామం ఒక కొత్త సత్యాన్ని గ్రహించింది—
జీవితంలోని ధూళి, కష్టం, బురద…
ఇవి మనల్ని మురికిగా చేస్తాయి.
కానీ మనసులోని పవిత్రత మాత్రం ఎప్పటికీ వెలుగుతుంది.
అధ్యాయం పదహారు

వేణు గాయాల నుండి కోలుకుంటున్న రోజులలో గ్రామంలో ఒక విచిత్రమైన మార్పు కనిపించింది.
మాధవి ఎక్కడికైనా వెళ్లినా ప్రజలు గౌరవంగా పలుకుతున్నారని ఆమె గమనించింది.
వేణు కోసం ఆమె చేసిన పరిరక్షణ, ప్రేమ, సత్యం— ఇవన్నీ గ్రామస్తుల మనసులను మారుస్తున్నాయి.

ఒక రోజు పాఠశాలలో చిన్నపిల్లలు మాధవిని చుట్టుముట్టి అడిగారు—
“అమ్మా… వేణు మామను ఎప్పుడు చూస్తాం?
మేము ఆయన్ను చాలా మిస్ అవుతున్నాం.”

ఆ మాటలు మాధవికి చిరునవ్వుని తెచ్చాయి.
ఆమె పిల్లలకు చెప్పింది—
“అతను కొద్దిరోజుల్లో వస్తాడు.
అతను మీ అందరినీ ఎంతో ఇష్టపడతాడు.”

పిల్లల్లో ఆనందం పండింది.

అతే సమయంలో మాధవి హృదయంలో మరో ఆలోచన పెరుగుతోంది.
తన ప్రేమ ఎంత లోతుగా వేణులో నాటుకుందో…
తానా లేకుండానే గ్రామం ముందుకు సాగుతున్నదో…
ఆమె ఆలోచనల్లో వగతలు నిండాయి.

ఆ సాయంత్రం మాధవి వేణు ఇంటికి వెళ్లింది.
వేణు చెట్టు చాయలో కూర్చొని ఆకాశం వైపు చూస్తున్నాడు.
మాధవిని చూసి లేచే ప్రయత్నం చేశాడు కాని ఆమె అతన్ని ఆపింది.

“శాంతిగా ఉండు. నీకు ఇంకా విశ్రాంతి కావాలి,” అంది.

వేణు స్వల్పంగా నవ్వాడు.
మాధవి దగ్గర కూర్చుని మృదువుగా అడిగింది—
“వేణు… నువ్వు నన్ను ఎందుకు దూరంగా నెట్టాలని అనుకుంటున్నావు?”

వేణు క్షణం మౌనం.
నెమ్మదిగా అన్నాడు—
“మాధవి… నేను మట్టిలో పుట్టాను.
నీ ప్రపంచం, నీ భవిష్యత్తు… ఇవన్నీ నీలాంటి మంచి అమ్మాయికి సరిపోయేలా ఉండాలి.
నేను నీకు మురికి కాదు కానీ…
నీ వెలుగు నాతో తగ్గిపోతుందేమో అని భయపడుతున్నా.”

మాధవి వెంటనే అతని చేతిని పట్టుకుంది.
“వేణు… వెలుగు అంటే బయట ఉన్న అందంలో కాదు.
మనసులో ఉన్న మంచిలో ఉంటుంది.
నువ్వు మట్టిలో పుట్టినవాడివని సత్యం…
కానీ నీ హృదయం మాత్రం పద్మం లాంటిది.
నీ పక్కన నిలబడటం నాకు గౌరవం.”

వేణు కళ్లలో నీళ్లు చేరాయి.
అతను మాటలు పలకలేని స్థితికి చేరాడు.

మాధవి అతని భుజంపై తలను ఆనించింది.
ఆ నిశ్శబ్దంలో, గాలి వీచే శబ్దంలో, పక్కన ఉన్న బురద వాసనలో—
వారి ప్రేమ పవిత్రంగా వికసించింది.

అధ్యాయం పదిహేడు (చివరి అధ్యాయం)

కొన్ని నెలల తరువాత కల్యాణిగూడెంలో ఒక కొత్త ఉదయం చేరింది.
వర్షాలు వచ్చినప్పటికీ గ్రామ దారులు మెరుగుపడ్డాయి.
వంతెన నిలకడగా నిలిచింది.
పిల్లల చదువు పెరిగింది.
సహకారం, ప్రేమ, పరస్పర గౌరవం గ్రామంలో కొత్త సంస్కృతిగా నిలిచాయి.

మాధవి గ్రామంలో శాశ్వతంగా ఉండాలని నిర్ణయించింది.
తల్లిదండ్రులు కూడా చివరకు ఆమె నిర్ణయాన్ని అంగీకరించారు.
ఎందుకంటే ఆమె చూపించిన మార్పులు, సేవ, ప్రేమ—వాటిని ఎవ్వరూ తిరస్కరించలేకపోయారు.

ఒక సాయంత్రం పుస్తకశాల పక్కన వేణు ఆమెను పిలిచాడు.
వేణు తన చేతిలో చిన్నపాటి పూలగుచ్ఛం పట్టుకుని, ఆమె ముందు నిలుచున్నాడు.
అతని కళ్ళు వణుకుతున్నాయి, కానీ మాటలు ధైర్యంగా ఉన్నాయి.

“మాధవి…
నువ్వు నాకు నేర్పిందేమిటంటే—
మురికి మన రూపాన్ని మార్చగలదు,
కాని మన హృదయాన్ని కాదు.

నీ ప్రేమ… నా జీవితాన్ని స్వచ్ఛంగా మార్చింది.
నీతో కలిసి జీవితాన్ని సాగించాలనుకుంటున్నా.
నా పల్లె కూడా నీ వెలుగుతో మారుతుంది.
నువ్వు…
నా తోడు అవుతావా?”

మాధవి క్షణం అతన్ని చూసింది.
వేణు చేతులు మట్టితో నిండాయి.
కాని ఆ చేతుల్లోనే ఆమెకు భద్రత కనిపించింది.
ఆ కళ్లలో ఆమెకు భవిష్యత్తు కనిపించింది.
ఆ మనసులో ఆమెకు ప్రేమ కనిపించింది.

ఆమె అతని చేతులను తన చేతులతో బిగించి చెప్పింది—
“వేణు…
నిజమైన అందం నీలోనే ఉంది.
నీ హృదయం నా ఆశ్రయం.
నాకు మరెక్కడికీ వెళ్లాల్సిన అవసరం లేదు.
నీ పక్కనే ఉండాలి.
ఎల్లప్పుడూ.”

గ్రామస్థులు వారి బంధాన్ని ఆశీర్వదించారు.
వారి ప్రేమ పుస్తకశాల ముందు మొదలైనదే,
అదే చోట చిన్న వేడుక జరిగింది.

వేణు, మాధవి ఇద్దరూ కలిసి గ్రామానికి నిలువుగా మారి—
కష్టాల్లో కూడా పవిత్రత ఎలా వికసించగలదో
జనాలకు జీవంగా చూపించారు.

ఈ కథ మనకు నేర్పేది:
జీవితంలోని ధూళి, బురద, కష్టాలు మనల్ని అలసించవచ్చు…
కాని మనసులోని నిజాయితీ, మంచితనం, పవిత్రత—
అవి ఎప్పటికీ మురికిపడవు.

అవి మట్టిలో పూసే కమలంలా—
ఏ పరిస్థితిలోనూ వికసిస్తాయి.