మొదటి అధ్యాయం: సత్యం అనే నిప్పు

రామపురం అనే గ్రామంలో సత్యం (వయస్సు 50) ఒక ప్రభుత్వ రెవెన్యూ అధికారిగా పనిచేస్తున్నాడు. అతడి పేరుకు తగ్గట్టే అతడి ప్రవర్తన కూడా సత్యానికి, ధర్మానికి కట్టుబడి ఉంటుంది. అతడి బల్ల మీద ఎప్పుడూ పెండింగ్ ఫైల్స్ ఉండవు, అలాగే అతడి జేబులో ఎప్పుడూ లంచం డబ్బు ఉండదు.

ఆ ఊరిలో భూపతి అనే భూస్వామి ఉన్నాడు. అతనికి రాజకీయ పలుకుబడి, డబ్బు మదం ఎక్కువ. భూపతికి చట్టం అంటే భయం లేదు, ఎందుకంటే చట్టాన్ని అమలు చేసేవాళ్ళు అతడి జేబులో ఉంటారని అతడి నమ్మకం. కానీ సత్యం ఆ ఊరికి బదిలీ అయి వచ్చినప్పటి నుండి భూపతికి ఒక అడ్డుగోడ తగిలింది.

ఒక రోజు ఉదయం, రామయ్య అనే పేద రైతు సత్యం కార్యాలయానికి వచ్చాడు. అతడి చేతిలో చిరిగిపోయిన కాగితాలు ఉన్నాయి. కళ్ళలో నీళ్ళు ఉన్నాయి. "అయ్యా! నాకున్న రెండు ఎకరాల భూమిని భూపతి గారు ఆక్రమించుకున్నారు. పత్రాలు మార్చేశారు. మీరే నాకు న్యాయం చేయాలి," అని కాళ్ళ మీద పడ్డాడు.

సత్యం ఆ రైతును లేపి కూర్చోబెట్టాడు. రికార్డులు తెప్పించి పరిశీలించాడు. నిజంగానే పాత రికార్డుల్లో ఆ భూమి రామయ్యది అని ఉంది. కానీ కొత్త రికార్డుల్లో భూపతి పేరు మీద మార్చబడింది. ఇది స్పష్టంగా ఫోర్జరీ (సంతకం మార్చడం) అని సత్యం గ్రహించాడు. "రామయ్యా, భయపడకు. ధర్మం నీ వైపు ఉంది. నేను విచారణ చేసి నీ భూమి నీకు ఇప్పిస్తాను," అని మాటిచ్చాడు. ఆ మాటే సత్యం జీవితంలో ఒక పెద్ద తుఫానుకు నాంది పలికింది. ధర్మాన్ని ఆచరించడం అంటే నిప్పును గుండెల్లో దాచుకోవడం అని అతడికి తెలుసు, కానీ ఆ నిప్పు సెగ ఇంత తీవ్రంగా ఉంటుందని అతడు ఊహించలేదు.

రెండవ అధ్యాయం: ప్రలోభాల వల

సత్యం విచారణ మొదలుపెట్టిన విషయం భూపతికి తెలిసింది. భూపతికి సత్యం లాంటి నిజాయితీపరులను ఎలా లొంగదీసుకోవాలో తెలుసు. అతడు సత్యం ఇంటికి తన అనుచరుడిని పంపించాడు.

ఆ సమయంలో సత్యం కూతురు పెళ్లి సంబంధాలు చూస్తున్నాడు. చేతిలో డబ్బు లేదు. ఇంటి పరిస్థితి అంతంత మాత్రంగానే ఉంది. భూపతి అనుచరుడు ఒక సంచిలో డబ్బు తీసుకువచ్చాడు. "సత్యం గారూ, మా యజమాని భూపతి గారు పంపించారు. మీ అమ్మాయి పెళ్ళికి ఇది చిన్న కానుక. ఆ రామయ్య భూమి విషయం చిన్న పొరపాటు జరిగింది, దాన్ని సరిదిద్దుకుంటాం. మీరు చూసీ చూడనట్లు వదిలేయండి," అని ఆ డబ్బు సంచిని బల్ల మీద పెట్టాడు.

ఆ డబ్బు సత్యం కష్టాలను ఒక్క క్షణంలో తీర్చేయగలదు. కూతురు పెళ్లి ఘనంగా చేయవచ్చు, ఇంటి అప్పులు తీర్చవచ్చు. మనసులో ఒక క్షణం ఊగిసలాట (Conflict) సహజం. కానీ సత్యం తన తండ్రి నేర్పిన పాఠాన్ని గుర్తు చేసుకున్నాడు. "ధర్మం అంటే మనకు అనుకూలంగా ఉన్నప్పుడు పాటించేది కాదు, కష్టాల్లో ఉన్నప్పుడు కూడా వదలనిది."

సత్యం ఆ డబ్బు సంచిని తిరిగి ఇచ్చేశాడు. "నాయనా, మీ యజమానికి చెప్పు. నా ఆకలి అన్నంతో తీరుతుంది కానీ అవినీతితో తీరదు. ఆ రామయ్య కన్నీళ్లు తుడిస్తే వచ్చే పుణ్యం, ఈ డబ్బుతో వచ్చే సుఖం కంటే గొప్పది. నేను నా విధిని మాత్రమే నిర్వర్తిస్తాను," అని పంపించేశాడు. అనుచరుడు వెళ్తూ వెళ్తూ, "మంచివారు చెడిపోవడానికి ఎక్కువ టైమ్ పట్టదు సార్. ఆలోచించుకోండి," అని హెచ్చరించాడు.

మూడవ అధ్యాయం: ధర్మ సంక్షోభం

భూపతికి విషయం తెలిసింది. సత్యం డబ్బుకు లొంగలేదని అర్థమైంది. ఇక భయపెట్టడమే మార్గం అనుకున్నాడు. సత్యం మీద పై అధికారుల నుండి ఒత్తిడి రావడం మొదలైంది. జిల్లా అధికారి సత్యానికి ఫోన్ చేశాడు. "సత్యం, ఆ రామయ్య కేసును ఎందుకు అంత సీరియస్ గా తీసుకుంటున్నావు? అది సివిల్ తగాదా. మనం జోక్యం చేసుకోకూడదు. ఫైల్ మూసేయ్," అని ఆదేశించాడు.

సత్యం వినయంగానే, "క్షమించండి సార్. రెవెన్యూ రికార్డులు మార్చడం క్రిమినల్ నేరం. ప్రభుత్వ ఉద్యోగిగా దాన్ని అడ్డుకోవడం నా బాధ్యత. నేను ఫైల్ మూసేస్తే, ఆ పేదవాడి బతుకు మూసుకుపోతుంది," అని బదులిచ్చాడు. అధికారి కోపంగా ఫోన్ పెట్టేశాడు.

ఇంట్లో కూడా అలజడి మొదలైంది. సత్యం భార్య సుమతికి భయం వేసింది. "ఏవండీ, మనకు ఈ గొడవలెందుకు? వాళ్ళు పెద్ద మనుషులు. మన పిల్లల భవిష్యత్తు ఏమవుతుంది? మనం బదిలీ అయిపోదాం," అని బ్రతిమాలింది. సత్యం ఆమెకు నచ్చజెప్పాడు. "సుమతీ, మనం పారిపోవచ్చు. కానీ మన అంతరాత్మ నుండి పారిపోలేము కదా? ఈ రోజు మనం అధర్మానికి భయపడితే, రేపు మన పిల్లలు కూడా పిరికివాళ్ళు అవుతారు. ధర్మాన్ని రక్షించేవాడిని ధర్మమే రక్షిస్తుంది," అని చెప్పాడు.

కానీ వాస్తవికత (Realism) వేరు. సత్యం కొడుకు కాలేజీలో అడ్మిషన్ ఆగిపోయింది. కూతురు పెళ్లి సంబంధం వారు, "మీ నాన్నకు గొడవలు ఎక్కువట కదా," అని సంబంధం రద్దు చేసుకున్నారు. ధర్మాన్ని పాటించడం వల్ల కుటుంబం మొత్తం మూల్యం చెల్లించుకోవాల్సి వచ్చింది. సత్యం గుండెలో బాధ ఉన్నా, అతడు తన నమ్మకాన్ని వదల్లేదు.

నాల్గవ అధ్యాయం: ఒంటరి పోరాటం

భూపతి మనుషులు రామయ్యను బెదిరించారు. "నీ భూమి మీద కేసు వెనక్కి తీసుకోకపోతే చంపేస్తాం," అని హెచ్చరించారు. రామయ్య భయంతో వణికిపోయి సత్యం దగ్గరకు వచ్చాడు. "అయ్యా, నాకు భూమి వద్దు, ఏమీ వద్దు. నా ప్రాణం ఉంటే చాలు. నేను కేసు వెనక్కి తీసుకుంటాను," అని ఏడ్చాడు.

సత్యం రామయ్యను చూసి చలించిపోయాడు. ఎవరి కోసం తను పోరాడుతున్నాడో, ఆ వ్యక్తే భయపడి పారిపోతున్నాడు. ఇదే సమాజంలోని వైచిత్యం. బలవంతుడికి భయపడి, బలహీనుడు తన హక్కును కూడా వదులుకుంటాడు. "రామయ్యా, నువ్వు వెనక్కి తగ్గితే, రేపు మరొకడి భూమి లాక్కుంటారు. ఇది నీ ఒక్కడి సమస్య కాదు. ధైర్యంగా ఉండు," అని ధైర్యం చెప్పాడు. కానీ రామయ్యకు నమ్మకం లేదు.

ఆ రాత్రి సత్యం ఒంటరిగా ఆఫీసులో కూర్చున్నాడు. తన సహోద్యోగులు కూడా అతడికి దూరంగా ఉంటున్నారు. ఎవరూ అతడితో మాట్లాడటం లేదు. నిజాయితీపరుడు ఎప్పుడూ ఒంటరివాడే. ప్రపంచం గుంపుగా వెళ్లే దారిలో కాకుండా, ముళ్ళ దారిలో నడిచేవాడికి తోడు దొరకదు. సత్యం తనను తాను ప్రశ్నించుకున్నాడు. "నేను చేస్తున్నది సరైనదేనా? నా కుటుంబం నా వల్ల కష్టపడుతోంది." అప్పుడు అతడికి గోడ మీద ఉన్న గాంధీ ఫోటో కనిపించింది. "సత్యమేవ జయతే" అన్న అక్షరాలు కనిపించాయి. ఆ అక్షరాలు అతడికి మళ్ళీ బలాన్ని ఇచ్చాయి. ఫలితం గురించి ఆలోచించడం మనిషి బలహీనత, కర్తవ్యం చేయడమే మనిషి బలం.

ఐదవ అధ్యాయం: దాడి

భూపతికి ఇక సహనం నశించింది. సత్యం మాట వినడం లేదని, రామయ్యను వెనక్కి తగ్గనివ్వడం లేదని అతడికి కోపం వచ్చింది. ఒక రాత్రి సత్యం ఆఫీసు నుండి ఇంటికి వెళ్తుండగా, చీకటిలో కొందరు గుర్తు తెలియని వ్యక్తులు అతడి మీద దాడి చేశారు.

సత్యం ప్రతిఘటించడానికి ప్రయత్నించాడు కానీ వారు నలుగురు ఉన్నారు. అతడిని కొట్టి, రోడ్డు పక్కన పడేశారు. "ఇది హెచ్చరిక మాత్రమే. ఇంకోసారి భూపతి గారి జోలికి వస్తే ప్రాణం ఉండదు," అని చెప్పి వెళ్ళిపోయారు.

రక్తం కారుతున్నా సత్యం లేచి నిలబడ్డాడు. అతడి శరీరం గాయపడింది కానీ, అతడి సంకల్పం గాయపడలేదు. ఆసుపత్రిలో చేరాడు. సుమతి, పిల్లలు ఏడుస్తున్నారు. పోలీసులు వచ్చారు. కానీ కేసు నమోదు చేయడానికి వెనుకాడారు. "చీకటి కదా, ఎవరో తాగుబోతులు కొట్టి ఉంటారు," అని కేసును నీరుగార్చారు. సత్యానికి అర్థమైంది. వ్యవస్థ మొత్తం కుళ్ళిపోయింది. ఇందులో న్యాయం జరగాలంటే సామాన్యమైన పద్ధతులు పని చేయవు. తన త్యాగం మరింత అవసరం.

ఆసుపత్రి పడక మీద ఉన్నా సత్యం మనసులో ఒకటే ఆలోచన. "నన్ను కొట్టారు అంటే వాళ్ళు భయపడుతున్నారు అని అర్థం. నా నిజాయితీ వారి ఆయుధాల కంటే బలమైనది."

ఆరవ అధ్యాయం: కర్మ సిద్ధాంతం

సత్యం ఆసుపత్రి నుండి డిశ్చార్జ్ అయ్యాడు. అందరూ అతడు భయపడి సెలవు పెడతాడని, లేదా బదిలీ చేయించుకుంటాడని అనుకున్నారు. కానీ మరుసటి రోజే సత్యం ఆఫీసుకి వచ్చాడు. తలకు కట్టు ఉంది, నడకలో చిన్న తడబాటు ఉంది. కానీ కళ్ళలో అగ్ని పర్వతం ఉంది.

భూపతికి ఈ వార్త ఆశ్చర్యం కలిగించింది. "వాడు మనిషా లేక రాక్షసుడా? చావగొట్టినా బుద్ధి రాలేదా?" అని అసహనానికి గురయ్యాడు. సత్యం ఇప్పుడు మరింత వేగంగా పని చేయడం మొదలుపెట్టాడు. కేవలం రామయ్య భూమి మాత్రమే కాదు, భూపతి ఆక్రమించిన ప్రభుత్వ భూముల చిట్టా (List) మొత్తం బయటకు తీయడం మొదలుపెట్టాడు.

సత్యం తన తండ్రి చెప్పిన కర్మ సిద్ధాంతాన్ని నమ్మాడు. "మనం చేసే పనికి ఫలితం వెంటనే రాకపోవచ్చు. కానీ ప్రతి చర్యకు ప్రతిచర్య ఉంటుంది. అధర్మం చేసేవాడు తాత్కాలికంగా గెలవవచ్చు, కానీ కాలం అనే చక్రంలో వాడు నలిగిపోక తప్పదు."

భూపతికి ఇప్పుడు కొత్త సమస్య వచ్చింది. రామయ్య భూమి విషయం చిన్నది, కానీ ప్రభుత్వ భూముల ఆక్రమణ బయటపడితే అతడి రాజకీయ పదవికే ఎసరు వస్తుంది. సత్యం అనే చిన్న రాయి, భూపతి అనే కొండను ఢీకొట్టడానికి సిద్ధమైంది. ఇది అధికారం (Power) మరియు బాధ్యత (Duty) మధ్య జరుగుతున్న యుద్ధం.
ఖచ్చితంగా, పదమూడవ కథ "ధర్మ చక్రం" యొక్క రెండవ భాగాన్ని (ఏడవ అధ్యాయం నుండి పన్నెండవ అధ్యాయం వరకు) ఇక్కడ అందిస్తున్నాను. ఇందులో ఎటువంటి ఆంగ్ల పదాలు మరియు ఎమోజీలు వాడలేదు.

ఏడవ అధ్యాయం: క్షేత్ర స్థాయి నిజాలు

సత్యం కార్యాలయంలో కూర్చుని కాగితాలు తిరగేస్తే లాభం లేదని గ్రహించాడు. భూపతి వంటి వారు కాగితాలను మార్చగలరు కానీ, భూమిని, దాని మీద బతికిన మనుషుల జ్ఞాపకాలను మార్చలేరు. అందుకే సత్యం ఒక ఆదివారం నాడు మారువేషంలో ఆ గ్రామానికి వెళ్ళాడు.

అతడు ఆక్రమిత భూముల వద్దకు వెళ్ళాడు. అక్కడ కొందరు వృద్ధులు పని చేస్తున్నారు. సత్యం వారితో మాట కలిపాడు. "తాతా, ఈ భూమి ఎప్పటి నుండి భూపతి గారిది?" అని అడిగాడు. ఆ వృద్ధుడు చుట్టూ చూసి, గొంతు తగ్గించి చెప్పాడు. "నాయనా, ఇది భూపతిది కాదు. ఇది ఒకప్పుడు ప్రభుత్వ బంజరు భూమి. పేదవాళ్ళు సాగు చేసుకునేవారు. కానీ భూపతి గారు దాన్ని కంచె వేసి ఆక్రమించారు. అడ్డు చెప్పిన వారిని ఊరు దాటించారు."

సత్యం ఆ వృద్ధుడి మాటలను తన చిన్న రికార్డర్ లో భద్రపరిచాడు. అలాగే ఆ భూమిలో ఉన్న పాత రాతి కట్టడాలు, సరిహద్దు రాళ్లను ఫోటోలు తీశాడు. ఆ సరిహద్దు రాళ్లు ప్రభుత్వానికి సంబంధించినవి అని స్పష్టంగా తెలుస్తోంది. ఇది చాలా బలమైన సాక్ష్యం. కాగితం మీద సిరా అబద్ధం చెప్పవచ్చు, కానీ భూమి మీద ఉన్న ఆనవాళ్లు నిజమే చెబుతాయి.

సత్యం తిరిగి వస్తుండగా భూపతి మనుషులు అతడిని గమనించారు. కానీ సత్యం వారి కంట పడకుండా, పక్క దారి గుండా చాకచక్యంగా తప్పించుకున్నాడు. ధర్మం కోసం పోరాడేవాడికి తెలివి కూడా ఒక ఆయుధమే అని అతడు నిరూపించాడు.

ఎనిమిదవ అధ్యాయం: బురద చల్లడం

సత్యం క్షేత్ర స్థాయికి వెళ్ళి సాక్ష్యాలు సేకరించాడని భూపతికి తెలిసింది. ఇక లాభం లేదని, సత్యం వ్యక్తిత్వాన్ని దెబ్బతీయాలని భూపతి నిర్ణయించుకున్నాడు. నిజాయితీపరుడికి అతి పెద్ద ఆస్తి అతని పేరు. ఆ పేరును చెడగొడితే, అతడు మానసికంగా కుంగిపోతాడని భూపతి వ్యూహం.

మరుసటి రోజు జిల్లాలోని ప్రధాన వార్తా పత్రికలలో ఒక వార్త వచ్చింది. "అవినీతి ఆరోపణల్లో రెవెన్యూ అధికారి సత్యం. రైతులను బెదిరించి లంచాలు అడుగుతున్న వైనం." అంతేకాక, సత్యం ఎవరో రైతుతో మాట్లాడుతున్న ఫోటోను మార్ఫింగ్ (సాంకేతికతతో మార్చి) చేసి, అతడు డబ్బు తీసుకుంటున్నట్లు సృష్టించారు.

ఈ వార్త చూసి సత్యం కుటుంబం కుప్పకూలిపోయింది. ఇన్నాళ్ళు నిజాయితీగా బతికిన మనిషికి ఇది తీరని అవమానం. సుమతి ఏడుస్తూ, "ఏవండీ, మనం పస్తులు ఉన్నా పర్వాలేదు కానీ, ఈ నిందను ఎలా భరించాలి? అందరూ మనల్ని దొంగల్లా చూస్తున్నారు," అని బాధపడింది. సత్యం కూడా చలించిపోయాడు. శరీరం మీద గాయాలు మానిపోయాయి కానీ, ఈ నింద వేసిన గాయం చాలా లోతైనది. సమాజం నిజం తెలుసుకోకుండానే, పత్రికలో వచ్చిన వార్తను నమ్మి అతడిని దోషిగా నిర్ణయించింది. అధర్మం యొక్క ఆయుధం అబద్ధం అయితే, అది ఎంత వేగంగా ప్రయాణిస్తుందో సత్యానికి అర్థమైంది.

తొమ్మిదవ అధ్యాయం: విచారణ

వార్తా పత్రికలలో వచ్చిన ఆరోపణల ఆధారంగా, ప్రభుత్వం సత్యం మీద విచారణకు ఆదేశించింది. విచారణ పూర్తయ్యే వరకు అతడిని విధులనుండి తాత్కాలికంగా తొలగించారు (సస్పెండ్ చేశారు). సత్యం ఆఫీసు నుండి బయటకు వస్తుండగా, నిన్నటి వరకు సార్ అని పిలిచిన సిబ్బంది ఇప్పుడు వెటకారంగా చూస్తున్నారు. భూపతి మనుషులు బయట బాణాసంచా కాల్చి సంబరాలు చేసుకున్నారు.

సత్యం ఇంటికి పరిమితమయ్యాడు. నెల జీతం ఆగిపోయింది. జీవనం కష్టంగా మారింది. బంధువులు, మిత్రులు ముఖం చాటేశారు. "నిప్పులాంటి మనిషి అనుకున్నాం, చివరకు బూడిద అయ్యాడు," అని వెనుక మాట్లాడుకుంటున్నారు.

కానీ ఈ ఏకాంతం సత్యానికి ఒక అవకాశాన్ని ఇచ్చింది. అతడు నిరాశలో కూరుకుపోలేదు. భారత రాజ్యాంగం, రెవెన్యూ చట్టాలు, సమాచార హక్కు చట్టం వంటి పుస్తకాలను క్షుణ్ణంగా చదవడం మొదలుపెట్టాడు. తనను తాను నిర్దోషిగా నిరూపించుకోవడానికి, భూపతి అక్రమాలను బయటపెట్టడానికి న్యాయపరమైన మార్గాలను వెతికాడు. "నా ఉద్యోగం పోయినా పర్వాలేదు, కానీ నా మీద పడ్డ మచ్చను పోగొట్టుకోవాలి. అదే నా ధర్మం," అని భార్యతో చెప్పాడు. సుమతి తన తాళిబొట్టును తాకట్టు పెట్టి ఇంటి ఖర్చులకు డబ్బు తెచ్చింది. భర్త ధర్మ పోరాటంలో తను కూడా సమిధగా మారింది.

పదవ అధ్యాయం: ఊహించని మద్దతు

సత్యం ఒంటరిగా పోరాడుతున్న సమయంలో, ఒక ఊహించని సంఘటన జరిగింది. రామయ్య అనే రైతు, ఎవరి భయంతోనైతే వెనక్కి తగ్గాడో, ఆ రైతుకు సత్యం పడుతున్న కష్టాలు తెలిశాయి. "మన కోసం పోరాడిన అధికారి, మన వల్లనే ఈ రోజు నిందలు మోస్తున్నాడు. మనం మనుషులమా? పశువులమా?" అని రామయ్య తనలో తాను మధనపడ్డాడు.

రామయ్య ఊరిలో ఉన్న మిగతా రైతులను సమావేశపరిచాడు. "ఆ అధికారి లంచం అడిగితే మనలో ఎవరైనా ఇచ్చామా? లేదు కదా. మరి ఆయన్ని దొంగ అని ఎలా అంటారు? భూపతి గారు మన భూములే కాదు, ఇప్పుడు ఆ మంచి మనిషి బతుకును కూడా లాక్కుంటున్నారు. మనం మౌనంగా ఉంటే దేవుడు కూడా క్షమించడు," అని రామయ్య ఆవేశంగా మాట్లాడాడు.

మొదట అందరూ భయపడ్డారు. కానీ రామయ్య మాటల్లోని నిజం వారిని కదిలించింది. భయం కంటే కృతజ్ఞత గొప్పదని వారికి అనిపించింది. మరుసటి రోజు, సుమారు యాభై మంది రైతులు జిల్లా కలెక్టర్ కార్యాలయానికి వెళ్ళారు. "సత్యం గారు నిర్దోషి. ఆయన మా దేవుడు. భూపతి గారే అక్రమార్కుడు," అని వినతి పత్రం ఇచ్చారు. ఈ వార్త సత్యానికి తెలిసింది. అతడి కళ్ళలో నీళ్ళు వచ్చాయి. ధర్మం కోసం తాను చేసిన త్యాగం వృధా పోలేదు. ప్రజల గుండెల్లో తాను నాటిన నిజాయితీ విత్తనం ఇప్పుడు మొలకెత్తింది.

పదకొండవ అధ్యాయం: అసలు రంగు

రైతుల నిరసనతో భూపతికి కోపం నషాళానికి అంటింది. తన అధికారం, డబ్బు, ప్రచారం అన్నీ ఒక సామాన్య ఉద్యోగి ముందు, కొంతమంది రైతుల ముందు చిన్నబోవడం అతడు భరించలేకపోయాడు. భూపతి నేరుగా సత్యం ఇంటికి వెళ్ళాడు. ఇది చాలా అరుదైన విషయం. ఒక భూస్వామి, ఒక ఉద్యోగి ఇంటికి వెళ్లడం అంటే అతడు ఎంత ఆందోళనలో ఉన్నాడో అర్థం చేసుకోవచ్చు.

సత్యం పేదరికంలో ఉన్నా, తల ఎత్తుకుని నిలబడ్డాడు. "ఏంటి సత్యం? నాతో గెలవగలనని అనుకుంటున్నావా? ఆ రైతులు ఈ రోజు అరుస్తారు, రేపు నేను డబ్బు విసిరితే నా కాళ్ళ దగ్గర పడతారు. నీ బతుకు చూడు, తినడానికి తిండి లేదు. నా కాళ్ళ మీద పడితే నీ ఉద్యోగం ఇప్పిస్తాను, కేసు మాఫీ చేస్తాను," అని భూపతి అహంకారంతో అన్నాడు.

సత్యం ప్రశాంతంగా నవ్వాడు. "భూపతి గారూ, మీరు గెలుపు ఓటముల గురించి మాట్లాడుతున్నారు. నేను ధర్మం అధర్మం గురించి మాట్లాడుతున్నాను. మీరు నా ఉద్యోగం తీయించగలరు, ప్రాణం తీయించగలరు. కానీ నేను వెలిగించిన నిప్పును ఆర్పలేరు. ఇప్పుడు ఆ రైతులు మీ డబ్బుకు లొంగరు, ఎందుకంటే వారికి ఆత్మగౌరవం రుచి తెలిసింది. మీరు ఇక్కడి నుండి వెళ్ళండి. నా ఇల్లు చిన్నదైనా, ఇందులో అధర్మానికి చోటు లేదు," అని తలుపు చూపించాడు. భూపతి అవమానంతో రగిలిపోతూ వెళ్ళిపోయాడు. "నిన్ను నాశనం చేస్తాను," అని వెళ్తూ హెచ్చరించాడు.

పన్నెండవ అధ్యాయం: కీలక ఆధారం

విచారణాధికారిగా కృష్ణమూర్తి అనే ఒక నిజాయితీ గల అధికారి నియమించబడ్డారు. ఇది భూపతి ఊహించని పరిణామం. సాధారణంగా ఇలాంటి కమిటీల్లో తన మనుషులనే వేయించుకునేవాడు. కానీ రైతుల ఆందోళన వల్ల ప్రభుత్వం నిజాయితీ గల అధికారిని వేయక తప్పలేదు.

సత్యం కృష్ణమూర్తిని కలిశాడు. తన వద్ద ఉన్న సాక్ష్యాలను, ఫోటోలను, రికార్డులను సమర్పించాడు. కానీ అసలు సాక్ష్యం ఇంకా దొరకలేదు. పాత రికార్డుల మూల పత్రాలు (ఒరిజినల్స్) ఎక్కడో దాచబడ్డాయి. అవి దొరికితేనే భూపతి ఫోర్జరీ బయటపడుతుంది.

సత్యానికి ఒక ఆలోచన వచ్చింది. భూపతి ఆక్రమించిన భూమికి పాత యజమాని ఒక స్వాతంత్ర్య సమరయోధుడు అని అతడికి గుర్తు. ఆయన రాసిన వీలునామా జిల్లా రిజిస్ట్రార్ కార్యాలయంలో పాత బీరువాల్లో ఉండవచ్చు. సత్యం రాత్రింబవళ్ళు కష్టపడి, పాత రికార్డుల గదిలో వెతికాడు. దుమ్ము, ధూళి మధ్య కొన్ని వందల కట్టలు విప్పాడు. చివరికి, ఒక పాత, చిరిగిపోతున్న కాగితం దొరికింది. అది ఆ స్వాతంత్ర్య సమరయోధుడు రాసిన దాన పత్రం. "ఈ భూమి పేదలకు చెందాలి, ఎప్పటికీ దీనిని అమ్మకూడదు," అని అందులో స్పష్టంగా రాసి ఉంది.

ఇదే బ్రహ్మాస్త్రం. భూపతి సృష్టించిన సేల్ డీడ్ (అమ్మకపు పత్రం) చెల్లదు అని చెప్పడానికి ఇంతకంటే పెద్ద సాక్ష్యం లేదు. సత్యం చేతిలో ఇప్పుడు కేవలం కాగితం లేదు, భూపతి పతన శాసనం ఉంది. కానీ ఈ విషయం బయటకు పొక్కితే సత్యం ప్రాణాలకే ప్రమాదం. అతడు ఆ కాగితాన్ని చాలా జాగ్రత్తగా, తన ప్రాణం కంటే ఎక్కువగా కాపాడుకుంటూ ఇంటికి తీసుకువచ్చాడు. ఇప్పుడు ధర్మ చక్రం తిరగడం మొదలైంది.
పదమూడవ అధ్యాయం: చీకటి రాత్రి

సత్యం చేతిలో కీలకమైన సాక్ష్యం ఉందని భూపతికి సమాచారం అందింది. ఇక ఉపేక్షిస్తే తన సామ్రాజ్యం కూలిపోతుందని భూపతికి అర్థమైంది. ఆ రాత్రి భూపతి తన అనుచరులతో కలిసి సత్యం ఇంటిని ముట్టడించాడు. విద్యుత్ సరఫరా నిలిపివేశారు. చీకటిలో ఆ ఇల్లు భయంకరంగా ఉంది.

"సత్యం! ఆ కాగితం ఇచ్చేసి ప్రాణాలు దక్కించుకో. లేదంటే ఈ ఇల్లు నీకు శ్మశానం అవుతుంది," అని భూపతి బయట నుండి గర్జించాడు. లోపల సుమతి, పిల్లలు భయంతో వణికిపోతున్నారు. సత్యం మాత్రం ప్రశాంతంగా ఉన్నాడు. ఆ పాత కాగితాన్ని తన చొక్కా లోపల దాచుకున్నాడు. "సుమతీ, భయపడకు. వాళ్ళు మనల్ని చంపగలరు కానీ, సత్యాన్ని చంపలేరు. ఒకవేళ నాకు ఏమైనా జరిగితే, ఈ కాగితాన్ని విచారణాధికారికి అందించడం నీ బాధ్యత," అని చెప్పాడు.

భూపతి మనుషులు తలుపులు పగలగొట్టడానికి ప్రయత్నించారు. అప్పుడే ఒక అద్భుతం జరిగింది. ఊరిలో ఉన్న రామయ్య మరియు ఇతర రైతులు, భూపతి మనుషులు సత్యం ఇంటికి వెళ్లారని తెలుసుకుని, కాగడాలు (కాగడాలు) పట్టుకుని, కర్రలతో అక్కడికి చేరుకున్నారు. వందల మంది రైతులు సత్యం ఇంటి చుట్టూ రక్షణ వలయంగా నిలబడ్డారు.

"మా అధికారి జోలికి వస్తే, మా శవాలను దాటుకుని వెళ్లాలి," అని రైతులు హెచ్చరించారు. భూపతి ఆ జనసమూహాన్ని చూసి కంగుతిన్నాడు. అధికారం, డబ్బు ఉంటే సరిపోదు, జనం మద్దతు కూడా ఉండాలని అతడికి అర్థమైంది. చీకటిలో వెలుగుతున్న ఆ కాగడాలు ధర్మానికి ప్రతీకగా నిలిచాయి. ఆ రాత్రి భూపతి తోకముడిచి వెనుదిరగక తప్పలేదు. ధర్మం ఒంటరిది కాదు, దాన్ని నమ్మినవాళ్ళు తోడుగా ఉంటారని సత్యానికి రుజువైంది.

పద్నాల్గవ అధ్యాయం: ధర్మాసనం

విచారణ రోజు రానే వచ్చింది. జిల్లా కలెక్టర్ కార్యాలయంలోని సమావేశ మందిరం కిక్కిరిసిపోయింది. విచారణాధికారి కృష్ణమూర్తి గంభీరంగా కూర్చున్నారు. భూపతి తన పేరుమోసిన న్యాయవాదులతో వచ్చాడు. సత్యం ఒంటరిగా, కానీ ఆత్మవిశ్వాసంతో నిలబడ్డాడు.

భూపతి న్యాయవాదులు వాదిస్తూ, "సత్యం గారు కక్షసాధింపు చర్యల్లో భాగంగా మా క్లయింట్ మీద నిందలు వేస్తున్నారు. ఆయన సమర్పించినవన్నీ నకిలీ సాక్ష్యాలు," అని వాదించారు. కృష్ణమూర్తి సత్యం వైపు చూశారు. "మీరు చెప్పదలచుకుంది ఏమైనా ఉందా?" అని అడిగారు.

సత్యం నెమ్మదిగా ముందుకు వచ్చి, తన జేబులో భద్రపరిచిన ఆ పాత, చిరిగిన కాగితాన్ని (స్వాతంత్ర్య సమరయోధుడి దాన పత్రం) బయటకు తీసి బల్ల మీద పెట్టాడు. "అయ్యా, ఇది డెబ్బై ఏళ్ళ క్రితం రాసిన వీలునామా. ఇందులో ఈ భూమి పేదలకు చెందాలని ఉంది. భూపతి గారు చూపించే అమ్మకపు పత్రం పదేళ్ళ క్రితం తయారైంది. చనిపోయిన వ్యక్తి వచ్చి సంతకం పెట్టలేరు కదా? కావాలంటే ఫోరెన్సిక్ (శాస్త్రీయ) పరీక్షకు పంపండి," అని సత్యం విన్నవించాడు.

హాలులో నిశ్శబ్దం ఆవరించింది. కృష్ణమూర్తి ఆ పత్రాన్ని పరిశీలించారు. అందులోని తేదీలు, సంతకాలు చూస్తేనే అర్థమవుతోంది భూపతి పత్రాలు నకిలీ అని.

సత్యం గొంతులో వణుకు లేదు, భయం లేదు. "నేను నా ఉద్యోగం కోసం ఇక్కడ నిలబడలేదు, న్యాయం కోసం నిలబడ్డాను," అని అతడు ముగించాడు. ఆ క్షణం భూపతి ముఖంలో ఓటమి ఛాయలు స్పష్టంగా కనిపించాయి.

పదిహేనవ అధ్యాయం: తిరిగిన చక్రం

సాక్ష్యాలు బలంగా ఉండటంతో, కృష్ణమూర్తి తన తీర్పును వెలువరించారు. "ప్రాథమిక విచారణలో భూపతి గారు ప్రభుత్వ భూములను, పేదల భూములను ఆక్రమించినట్లు, రికార్డులను మార్చినట్లు రుజువైంది. తక్షణమే ఆ భూములను ప్రభుత్వం స్వాధీనం చేసుకుంటుంది. అలాగే, అధికారి సత్యం గారిపై మోపిన అవినీతి ఆరోపణలకు ఆధారాలు లేవు. ఆయనను సగౌరవంగా విధుల్లోకి తీసుకుంటున్నాం. భూపతి గారిపై క్రిమినల్ కేసులు నమోదు చేయాల్సిందిగా పోలీసులను ఆదేశిస్తున్నాం."

ధర్మ చక్రం పూర్తిగా తిరిగింది. నిన్నటి వరకు రాజులా బతికిన భూపతి చేతులకు సంకెళ్ళు పడ్డాయి. నిందలు మోసిన సత్యం ఇప్పుడు అందరి ముందు తల ఎత్తుకుని నిలబడ్డాడు. రామయ్య మరియు ఇతర రైతులు ఆనందంతో సత్యం కాళ్ళ మీద పడ్డారు. కానీ సత్యం వారిని వారించాడు. "ఇది నా విజయం కాదు, ధర్మం విజయం. మీరు భయాన్ని వదిలిన రోజే సగం గెలిచారు," అని చెప్పాడు.

భూపతి జైలుకు వెళ్తుండగా సత్యం వైపు చూశాడు. ఆ చూపులో పశ్చాత్తాపం లేదు, కేవలం అసహనం ఉంది. అధర్మం ఓడిపోయినా, దాని అహంకారం అంత త్వరగా చావదు. కానీ సత్యానికి అది అనవసరం. తన విధి పూర్తయింది.

పదహారవ అధ్యాయం: ధర్మ ఫలం

సత్యం తిరిగి ఉద్యోగంలో చేరాడు. ప్రభుత్వం అతడికి బకాయి ఉన్న జీతాన్ని చెల్లించింది. ఆ డబ్బుతో అతడు ఇంటి అవసరాలు తీర్చుకున్నాడు, కానీ అతడి జీవితంలో వచ్చిన మార్పు అంతకంటే గొప్పది.

ఒక రోజు సాయంత్రం, సత్యం తన పిల్లలతో కూర్చుని మాట్లాడుతున్నాడు. "నాన్నా, ఇన్ని కష్టాలు పడ్డారు కదా, మీకు ఏం వచ్చింది? ప్రమోషన్ రాలేదు, పెద్దగా డబ్బు రాలేదు," అని కొడుకు అడిగాడు. సత్యం నవ్వి, కిటికీలోంచి బయటకు చూపించాడు. అక్కడ రామయ్య తన పొలంలో ఆనందంగా దున్నుకుంటున్నాడు. "చూడు నాన్నా, ఆ రైతు మొహంలో ఉన్న సంతోషం చూశావా? అది నా సంపాదన. నేను రాత్రి ప్రశాంతంగా నిద్రపోగలను. ఏ భయం లేకుండా అద్దంలో నా ముఖం నేను చూసుకోగలను. అది నా ఆస్తి. ధర్మం అంటే లాభం కోసం చేసే వ్యాపారం కాదు, అది మన ఆత్మకు వేసే కవచం," అని చెప్పాడు.

పిల్లలకు ఆ రోజు అర్థమైంది, నిజమైన విజయం అంటే బ్యాంక్ బ్యాలెన్స్ కాదు, క్యారెక్టర్ (వ్యక్తిత్వం) అని. సత్యం కూతురు పెళ్లి కూడా ఒక మంచి సంబంధంతో కుదిరింది. వరుడి తండ్రి, "మాకు కట్నం వద్దు, సత్యం గారి లాంటి నిజాయితీపరుడి కూతురు మా ఇంటికి కోడలిగా రావడమే మాకు ఆస్తి," అని చెప్పారు. ధర్మం ఆలస్యంగానైనా సరే, తన ఫలితాన్ని ఇచ్చింది.

పదిహేడవ అధ్యాయం: ముగింపు - అంతిమ సత్యం

సంవత్సరాలు గడిచాయి. సత్యం పదవీ విరమణ చేశాడు. ఇప్పుడు అతడు ఒక సామాన్య వృద్ధుడు. కానీ ఆ జిల్లాలో అతడి పేరు ఒక ఐతిహ్యం (Legend). కొత్తగా వచ్చే ఉద్యోగులకు సత్యం కథను ఉదాహరణగా చెబుతారు.

భూపతి జైలులో అనారోగ్యంతో మరణించాడు. అతడి అంత్యక్రియలకు నలుగురు మనుషులు కూడా రాలేదు. అతడు సంపాదించిన ఆస్తి, అధికారం ఏవీ అతడికి తోడు రాలేదు. అతడి వారసులు కూడా ఆస్తుల కోసం కొట్టుకుని విడిపోయారు. మరోవైపు, సత్యం ఇంటి ముందు ఎప్పుడూ జనం ఉంటారు. ఎవరికి ఏ కష్టం వచ్చినా సత్యం గారి సలహా కోసం వస్తారు. ఆయన సంపాదించిన ప్రేమ, గౌరవం తరగని నిధిలా మిగిలిపోయింది.

ఒక రోజు సత్యం తన మనవడిని ఒడిలో కూర్చోబెట్టుకుని ఉన్నాడు. "తాతయ్యా, మంచి వాళ్ళకే ఎందుకు కష్టాలు వస్తాయి?" అని మనవడు అడిగాడు. సత్యం ఆకాశం వైపు చూసి చెప్పాడు. "బంగారాన్ని మెరిపించాలంటే నిప్పులో కాల్చాలి కదా? కష్టాలు మనిషిని కాల్చి, స్వచ్ఛంగా మారుస్తాయి. సుఖం కోరుకునేవాడు రాజీ పడతాడు, కానీ శాంతి కోరుకునేవాడు ధర్మాన్ని ఆశ్రయిస్తాడు. జీవితంలో నువ్వు ఏం చేసినా పర్వాలేదు, కానీ రోజు చివర నీ అంతరాత్మ నిన్ను ప్రశ్నించకూడదు. అదే మంచి జీవితం."

ధర్మ చక్రం నిరంతరం తిరుగుతూనే ఉంటుంది. అది కొన్నిసార్లు నెమ్మదిగా అనిపించవచ్చు, కానీ అది ఎప్పుడూ న్యాయం వైపే మొగ్గు చూపుతుంది. సత్యం జీవితం దానికి నిదర్శనం.

కథ యొక్క నీతి: విశ్వం మొత్తం ధర్మం అనే సూత్రం మీద నడుస్తుంది. మంచి జీవితం అంటే ధనం, అధికారం కాదు. ఎలాంటి పరిస్థితుల్లోనైనా, ఫలితాన్ని ఆశించకుండా, తన విధిని నిర్వర్తించడం మరియు సరైన దానిని ఆచరించడమే నిజమైన గెలుపు. అధర్మం తాత్కాలికంగా గెలవవచ్చు, కానీ ధర్మం అంతిమంగా గెలిచి తీరుతుంది.