మొదటి అధ్యాయం: చీకటి కోట

ఆ ఊరి చివరన, పెద్ద వేపచెట్ల నీడలో ఒక పాత పెంకుటిల్లు ఉంది. ఆ ఇంటి తలుపులు, కిటికీలు ఎప్పుడూ మూసి ఉంటాయి. ఆ ఇంటి యజమాని మాధవ్ (వయస్సు 45). అతడు బయట ప్రపంచంతో సంబంధం లేకుండా, ఆ నాలుగు గోడల మధ్యే బతుకుతున్నాడు. ఊరి జనం అతడిని "ముభావం మనిషి" అని, కొందరు "పిచ్చివాడు" అని పిలుచుకుంటారు.

మాధవ్ ఒకప్పుడు నగరంలో ప్రసిద్ధ భవన నిర్మాణ నిపుణుడు. అతడి చేతిలో ఒక అద్భుతమైన కళ ఉండేది. కానీ ఇప్పుడు అతడి చేతిలో కేవలం వణుకు మాత్రమే ఉంది. అతడి ఇల్లు ఒకప్పుడు నవ్వులతో కళకళలాడేది, కానీ ఇప్పుడు అది ఒక స్మశానంలా నిశ్శబ్దంగా ఉంది. సూర్యరశ్మి ఆ ఇంట్లోకి రావడానికి కూడా భయపడుతున్నట్లు ఉంటుంది.

మాధవ్ గడ్డం పెంచుకుని, మాసిన బట్టలతో, శూన్యంలోకి చూస్తూ గంటల తరబడి కూర్చుంటాడు. అతడి కళ్ళలో ఒక భయంకరమైన విషాదం గూడు కట్టుకుంది. ఎవరైనా పలకరించినా అతడు సమాధానం చెప్పడు. అతడి చుట్టూ ఒక అదృశ్యమైన గోడ ఉంది. ఆ గోడ లోపల అతడు తన జ్ఞాపకాలతో యుద్ధం చేస్తున్నాడు. అతడికి ఆనందం అంటే భయం, నవ్వు అంటే అసహ్యం.

రెండవ అధ్యాయం: వెంటాడే గతం

ఐదు సంవత్సరాల క్రితం, మాధవ్ జీవితం చాలా అందంగా ఉండేది. అతడికి ప్రేమించే భార్య సుధ, నాలుగేళ్ళ కూతురు వెన్నెల ఉండేవారు. మాధవ్ కు తన కూతురు అంటే ప్రాణం. ఆమె అడిగినదల్లా కాదనకుండా ఇచ్చేవాడు.

ఒక రోజు వర్షం పడుతుండగా, మాధవ్ తన కారులో భార్యాబిడ్డలతో ప్రయాణిస్తున్నాడు. మాధవ్ కు వేగంగా వెళ్లడం అలవాటు. సుధ వారిస్తున్నా వినకుండా, ఉత్సాహంతో వాహన వేగాన్ని పెంచాడు. అనుకోని మలుపులో వాహనం అదుపు తప్పి లోయలో పడింది.

ఆ ప్రమాదంలో సుధ, వెన్నెల అక్కడికక్కడే మరణించారు. మాధవ్ మాత్రం చిన్న గాయాలతో బయటపడ్డాడు. కళ్ళ ముందే తన కుటుంబం విగతజీవులుగా మారడం చూసిన మాధవ్ గుండె పగిలిపోయింది. ఆ ప్రమాదానికి కారణం తన నిర్లక్ష్యమేనని, తన వేగమే వారి ప్రాణాలను తీసిందని అతడు బలంగా నమ్మాడు.

అప్పటి నుండి మాధవ్ తనను తాను శిక్షించుకుంటున్నాడు. ఆనందంగా ఉండే అర్హత తనకు లేదని నిర్ణయించుకున్నాడు. తన నిర్లక్ష్యం వల్ల తన కూతురు చిరునవ్వు ఆరిపోయింది. ఆ పాపభీతి (గిల్ట్) అతడిని ప్రతి క్షణం దహించివేస్తోంది. అందుకే అతడు ఈ చీకటి కోటలో బందీ అయ్యాడు.

మూడవ అధ్యాయం: కొత్త ఇరుగుపొరుగు

మాధవ్ ఇంటి పక్కన చాలా కాలంగా ఖాళీగా ఉన్న చిన్న ఇంట్లోకి కొత్తగా అద్దెకు దిగారు. అందులో సంధ్య అనే ఒంటరి మహిళ, ఆమె ఐదేళ్ళ మేనకోడలు చిట్టి వచ్చారు. సంధ్య తన భర్తను కోల్పోయి, తన అన్నయ్య కూతురైన చిట్టిని పెంచుకుంటోంది (చిట్టి తల్లిదండ్రులు కూడా లేరు).

ఆ రోజు లారీలో సామాన్లు దిగుతున్నాయి. చిట్టి చాలా చురుకైన పిల్ల. ఆమె కాళ్ళకు ఉన్న పట్టీల శబ్దం ఆ వీధిలో కొత్త సంగీతాన్ని తెచ్చింది. చిట్టికి ప్రపంచం అంటే భయం లేదు. ఆమె కళ్ళలో అమాయకత్వం, పెదవుల మీద ఎప్పుడూ ఆారని చిరునవ్వు ఉంటాయి.

మాధవ్ కిటికీలోంచి ఆ హడావిడిని చూశాడు. ఆ పిల్ల అరుపులు, నవ్వులు అతడికి చిరాకు తెప్పించాయి. "మళ్ళీ నా ప్రశాంతతను చెడగొట్టడానికి వచ్చారు," అని విసుక్కుంటూ కిటికీ తలుపులు గట్టిగా వేసేశాడు. కానీ శబ్దాన్ని ఆపవచ్చు కానీ, గాలిని ఆపలేము కదా. చిట్టి రూపంలో ఒక కొత్త గాలి ఆ వీధిలోకి ప్రవేశించింది.

నాల్గవ అధ్యాయం: సరిహద్దు రేఖ

రెండు రోజులు గడిచాయి. మాధవ్ తన పెరటిలో ఉన్న ఎండిపోయిన మొక్కలను చూస్తూ కూర్చున్నాడు. అప్పుడు హఠాత్తుగా పక్క ఇంటి నుండి ఒక రబ్బరు బంతి ఎగురుకుంటూ వచ్చి మాధవ్ కాళ్ళ దగ్గర పడింది.

మాధవ్ ఉలిక్కిపడ్డాడు. అతడు ఆ బంతిని కోపంగా చేతిలోకి తీసుకున్నాడు. గోడ మీద నుండి చిన్న తల కనిపించింది. అది చిట్టి. "తాతా! నా బంతి ఇస్తావా?" అని అడిగింది. మాధవ్ వయసు తక్కువైనా, అతడి గడ్డం, రూపురేఖలు చూసి ఆమె తాత అని పిలిచింది.

మాధవ్ ఆమెను ఉరిమి చూశాడు. "ఎవరు నువ్వు? నా ఇంట్లోకి బంతి ఎందుకు వేసావు? వెళ్ళిపో ఇక్కడి నుండి," అని గట్టిగా అరిచాడు. సాధారణంగా పిల్లలు అలా అరిస్తే భయపడి పారిపోతారు. కానీ చిట్టి పారిపోలేదు. ఆమె కంచె దగ్గరకు వచ్చి, "కోపం వద్దు తాతా. ఆడుకుంటే బలం వస్తుంది. బంతి ఇవ్వు, మనం ఇద్దరం ఆడుకుందాం," అని అమాయకంగా అడిగింది.

ఆమె ధైర్యం చూసి మాధవ్ ఆశ్చర్యపోయాడు. అతడి కూతురు వెన్నెల కూడా ఇలాగే మాట్లాడేది. ఆ జ్ఞాపకం రాగానే అతడికి మరింత కోపం వచ్చింది. బంతిని విసిరికొట్టి లోపలికి వెళ్ళిపోయాడు. చిట్టి మాత్రం అతడి వెళ్ళే దారిని చూస్తూ నవ్వుతూనే ఉంది.

ఐదవ అధ్యాయం: పూల దండ

మరుసటి రోజు ఉదయం మాధవ్ తన ఇంటి గుమ్మం దగ్గర ఏదో ఉండటం గమనించాడు. అది కొన్ని బంతి పూలతో చేసిన చిన్న దండ. అది సరిగ్గా గుమ్మం మధ్యలో పెట్టబడి ఉంది. పక్కన ఒక కాగితం మీద వంకర టింకర రాతతో "సారీ తాతా" అని రాసి ఉంది.

మాధవ్ కు అర్థమైంది ఇది ఆ చిట్టి పనేనని. అతడు ఆ దండను విసిరేయబోయాడు. కానీ ఆ పూల వాసన అతడిని ఆపింది. ఐదేళ్ళ క్రితం తన కూతురు కూడా ఇలాగే పూలు తెచ్చి ఇచ్చేది. అతడి చేతులు వణికాయి. ఆ దండను తీసి పక్కన పెట్టాడు. విసిరేయలేకపోయాడు.

సంధ్య ఆ రోజు మాధవ్ ఇంటికి వచ్చింది. "నమస్కారం అండి. మా పాప మిమ్మల్ని ఇబ్బంది పెట్టిందట. క్షమించండి. దానికి తెలియదు," అని చెప్పింది. మాధవ్ ముభావంగా, "ఆ పిల్లను నా ఇంటి వైపు రావద్దు అని చెప్పండి. నాకు పిల్లలంటే ఇష్టం లేదు," అని మొహం మీద తలుపు వేసేశాడు. సంధ్య బాధపడింది కానీ, మాధవ్ కళ్ళలో ఉన్న వేదనను ఆమె గమనించింది. అతడు కోపంగా లేడు, బాధలో ఉన్నాడు అని ఆమెకు అర్థమైంది.

ఆరవ అధ్యాయం: పగిలిన బొమ్మ

ఒక రోజు సాయంత్రం వీధిలో పెద్ద ఏడుపు వినిపించింది. మాధవ్ కిటికీలోంచి చూశాడు. చిట్టి ఏడుస్తోంది. ఆమె చేతిలో ఒక పింగాణీ బొమ్మ ముక్కలై ఉంది. అది ఆమెకు ఎంతో ఇష్టమైన బొమ్మ. సంధ్య ఆమెను ఓదారుస్తోంది. "పోనీలే చిట్టి, కొత్తది కొందాం," అని చెబుతోంది. "వద్దు! నాకు ఇదే కావాలి! ఇది నాన్న కొనిచ్చిన బొమ్మ," అని చిట్టి మారాం చేస్తోంది.

ఆ మాట మాధవ్ గుండెలో గుచ్చుకుంది. "నాన్న కొనిచ్చిన బొమ్మ." మాధవ్ కు తన కూతురు గుర్తొచ్చింది. తను పోయిన తర్వాత తన కూతురు బొమ్మలు అలాగే మిగిలిపోయాయి. ఒక తండ్రిగా తన బాధ్యత గుర్తొచ్చింది. అతడు ఉండబట్టలేక బయటకు వచ్చాడు.

నేరుగా చిట్టి దగ్గరకు వెళ్ళాడు. ఆమె చేతిలో ఉన్న బొమ్మ ముక్కలను తీసుకున్నాడు. "ఏడవకు. దీన్ని నేను బాగు చేస్తాను," అని అన్నాడు. అతడి గొంతులో మొదటిసారి ఒక మృదుత్వం వినిపించింది. చిట్టి ఏడుపు ఆపి, ఆశగా చూసింది. "నిజంగానా తాతా?" అని అడిగింది. మాధవ్ తల ఊపాడు. అతడు ఆ ముక్కలను తీసుకుని తన ఇంటి లోపలికి వెళ్ళాడు. ఆ రోజు రాత్రంతా కూర్చుని, తన వద్ద ఉన్న జిగురుతో ఆ బొమ్మను అతికించాడు. పగిలిన బొమ్మను అతికిస్తున్నప్పుడు, అతడి గుండెలోని పగిలిన ముక్కలు కూడా కదులుతున్నట్లు అనిపించింది.
ఏడవ అధ్యాయం: అతికించిన జ్ఞాపకం

మరుసటి రోజు ఉదయం, మాధవ్ ఆ బొమ్మను తీసుకుని బయటకు వచ్చాడు. ఆ బొమ్మ ఇప్పుడు మునుపటిలా లేదు, దాని మీద అతికించిన చారలు ఉన్నాయి. కానీ అది నిలబడింది. మాధవ్ కంచె దగ్గరకు వెళ్ళి చిట్టిని పిలిచాడు. చిట్టి పరుగెత్తుకుంటూ వచ్చింది. ఆమె చేతిలో మాధవ్ ఆ బొమ్మను పెట్టాడు. "ఇదిగో, నీ బొమ్మ. మళ్ళీ పడేయకు, ఈసారి పగిలితే అతికించడం కష్టం," అని చెప్పాడు.

చిట్టి ఆ బొమ్మను చూసి సంబరపడిపోయింది. "తాతా! నువ్వు చాలా మంచివాడివి!" అని అరిచి, కంచె సందులోంచి మాధవ్ చేతిని పట్టుకుని ముద్దు పెట్టుకుంది. ఆ చిన్నారి స్పర్శ మాధవ్ శరీరంలో ఒక విద్యుత్ ప్రవాహంలా అనిపించింది. ఐదేళ్ల తర్వాత మొదటిసారి ఒక మనిషి అతడిని ప్రేమతో తాకారు. ఆ ముద్దు అతడి గుండె మీద ఉన్న బరువును కొద్దిగా తగ్గించింది. చిట్టి నవ్వుతుంటే, ఆ నవ్వులో మాధవ్ కు తన కూతురు వెన్నెల కనిపించింది. అతడు తెలియకుండానే కళ్ళ నీళ్లు తుడుచుకుని వెనక్కి తిరిగాడు.

ఎనిమిదవ అధ్యాయం: రంగుల ప్రవేశం

ఆ రోజు నుండి చిట్టికి మాధవ్ మీద భయం పోయింది. ఆమె తరచుగా మాధవ్ ఇంటి ఆవరణలోకి రావడం మొదలుపెట్టింది. మాధవ్ మొదట వారించినా, ఆమె మానలేదు. ఒక రోజు ఆమె తన రంగుల పెట్టె (క్రేయాన్స్) మరియు కాగితాలు తీసుకుని వచ్చింది. మాధవ్ వరండాలో కూర్చుని ఉంటే, చిట్టి కింద కూర్చుని బొమ్మలు గీయడం మొదలుపెట్టింది.

"ఏం గీస్తున్నావు?" అని మాధవ్ అడిగాడు. "ఇల్లు గీస్తున్నాను తాతా. కానీ సరిగ్గా రావడం లేదు," అని చిట్టి అమాయకంగా చెప్పింది. మాధవ్ ఆమె పక్కన కూర్చున్నాడు. అతడు ఒకప్పుడు గొప్ప వాస్తుశిల్పి (ఆర్కిటెక్ట్). అతడు చిట్టి చేతిని పట్టుకుని, గీతలను ఎలా గీయalo నేర్పించాడు. "ఇల్లు అంటే కేవలం గోడలు కాదు చిట్టి, దానికి కిటికీలు ఉండాలి, వెలుతురు రావాలి," అని చెప్పాడు. అతడు ఆ మాట అంటున్నప్పుడు, తన ఇంటి కిటికీలు ఇంకా మూసే ఉన్నాయని గుర్తించాడు. చిట్టికి ఇల్లు గీయడం నేర్పిస్తూ, తన మనసులోని కిటికీలను కొద్దిగా తెరిచాడు. ఆ కాగితం మీద రంగులు పడుతుంటే, మాధవ్ జీవితంలో కూడా రంగులు రావడం మొదలయ్యాయి.

తొమ్మిదవ అధ్యాయం: సంధ్యా ఆందోళన

చిట్టి మాధవ్ ఇంట్లో ఎక్కువ సమయం గడపడం సంధ్యకు ఆందోళన కలిగించింది. మాధవ్ గురించి ఊరిలో రకరకాల పుకార్లు ఉన్నాయి. అతడు పిచ్చివాడని, భార్యాబిడ్డలను చంపుకున్నాడని జనం అనుకుంటారు. సంధ్య ఒక రోజు మాధవ్ దగ్గరకు వచ్చింది. "అయ్యా, మా అమ్మాయి మిమ్మల్ని ఇబ్బంది పెడుతోంది. ఆమెను ఇక నుండి రానివ్వను," అని అంది.

మాధవ్ ఆమె కళ్ళలోని భయాన్ని గమనించాడు. "పర్వాలేదు సంధ్య గారు. ఆమె నన్ను ఇబ్బంది పెట్టడం లేదు. నిజానికి, ఆమె నాకు ఊపిరి పోస్తోంది," అని చెప్పాడు. సంధ్య ఆశ్చర్యపోయింది. ఆ ముభావం మనిషిలో ఇంత మార్పు ఎలా వచ్చింది? మాధవ్ కొనసాగించాడు. "నాకు ఒక కూతురు ఉండేది. ఆమె కూడా చిట్టి లాగే ఉండేది. చిట్టిని చూస్తుంటే నా పాప మళ్ళీ పుట్టిందేమో అనిపిస్తోంది. దయచేసి ఆమెను అడ్డుకోకండి. ఆమె నవ్వు నాకు మందులా పని చేస్తోంది," అని నిజం చెప్పాడు. సంధ్యకు మాధవ్ కథ అర్థమైంది. ఆమెకు అతడి మీద ఉన్న అనుమానం పోయి, జాలి కలిగింది. "సరేనండి, మీ ఇష్టం. చిట్టికి కూడా మీరంటే ప్రాణం," అని చెప్పింది.

పదవ అధ్యాయం: వాన చినుకులు

ఒక రోజు సాయంత్రం ఆకాశం మేఘావృతమైంది. పెద్ద ఉరుములు, మెరుపులతో భారీ వర్షం మొదలైంది. వర్షం అంటే మాధవ్ కు ప్రాణభయం. ఆ ప్రమాదం జరిగిన రోజు కూడా ఇలాగే వర్షం కురిసింది. ఆ జ్ఞాపకాలు అతడిని ముంచెత్తాయి. అతడు గదిలో ఒక మూల కూర్చుని, చెవులు మూసుకుని వణికిపోతున్నాడు.

అప్పుడు బయట నుండి "తాతా! తాతా!" అని ఏడుపు వినిపించింది. మాధవ్ ఉలిక్కిపడ్డాడు. అది చిట్టి గొంతు. అతడు కిటికీ తెరిచి చూశాడు. చిట్టి తన ఇంటి వరండాలో చిక్కుకుపోయింది. సంధ్య ఇంకా పని నుండి రాలేదు. ఇంటికి తాళం వేసి ఉంది. చిట్టి ఉరుముల శబ్దానికి భయపడి ఏడుస్తోంది.

మాధవ్ తన భయాన్ని పక్కన పెట్టాడు. గొడుగు తీసుకుని బయటకు పరుగెత్తాడు. చిట్టిని ఎత్తుకుని తన ఇంట్లోకి తీసుకువచ్చాడు. "భయపడకు చిట్టి. నేను ఉన్నాను కదా," అని ఆమెను టవల్ తో తుడిచాడు. చిట్టి మాధవ్ ను గట్టిగా హత్తుకుంది. "తాతా, ఆ శబ్దం అంటే నాకు భయం," అంది. మాధవ్ ఆమె వీపు నిమురుతూ, "నాకు కూడా భయమే చిట్టి. కానీ మనం ఇద్దరం కలిసి ఉంటే ఆ భయం పారిపోతుంది," అని చెప్పాడు. ఆ రోజు వర్షం మాధవ్ కు మరణాన్ని గుర్తు చేయలేదు, రక్షణను గుర్తు చేసింది. తను తన కూతురిని కాపాడలేకపోయాడు, కానీ ఈ రోజు చిట్టిని కాపాడాడు. ఆ తృప్తి అతడి గాయానికి మందు రాసింది.

పదకొండవ అధ్యాయం: నవ్వుల వైద్యం

వర్షం తగ్గిన తర్వాత, చిట్టి మాధవ్ తో కబుర్లు చెప్పడం మొదలుపెట్టింది. ఆమె తన స్కూల్ విషయాలు, స్నేహితుల విషయాలు చెబుతూ పగలబడి నవ్వింది. "తాతా, నువ్వు ఎందుకు నవ్వవు? నీకు పళ్ళు లేవా?" అని జోక్ చేసింది. మాధవ్ కు తెలియకుండానే పెదవుల మీద చిరునవ్వు వచ్చింది. ఐదేళ్ల తర్వాత అతడి ముఖ కండరాలు కదిలాయి. అది చాలా కొత్తగా, వింతగా అనిపించింది.

చిట్టి అద్దం తెచ్చి మాధవ్ ముందు పెట్టింది. "చూడు తాతా, నువ్వు నవ్వితే ఎంత బాగున్నావో! దయ్యంలా లేవు, దేవుడిలా ఉన్నావు," అని అంది. మాధవ్ అద్దంలో తన ముఖం చూసుకున్నాడు. ఆ గడ్డం, ఆ జుట్టు వెనుక ఒక మనిషి ఉన్నాడు. ఆ మనిషి బతకాలని కోరుకుంటున్నాడు. చిట్టి చిరునవ్వు అతడికి ఒక అద్దంలా పనిచేసింది. అందులో అతడు తన దుఃఖాన్ని కాకుండా, తన కొత్త రూపాన్ని చూసుకున్నాడు.

పన్నెండవ అధ్యాయం: పునాది రాయి

చిట్టికి స్కూల్ లో ఒక ప్రాజెక్ట్ ఇచ్చారు. థర్మాకోల్ తో ఒక ఇంటి నమూనా (మోడల్) తయారు చేయాలి. చిట్టి ఎంత ప్రయత్నించినా అది నిలబడటం లేదు. ఆమె ఏడుస్తూ మాధవ్ దగ్గరకు వచ్చింది. "తాతా, నా ఇల్లు కూలిపోతోంది. నాకు సహాయం చెయ్యవా?" అని అడిగింది.

మాధవ్ ఆ థర్మాకోల్ ముక్కలను చూశాడు. అతడి చేతులు దురద పెట్టాయి. ఒకప్పుడు ఆకాశహర్మ్యాలను నిర్మించిన చేతులు అవి. అతడు తన పాత ట్రంక్ పెట్టెను తెరిచాడు. అందులో దుమ్ము పట్టిన తన పరికరాలు (స్కేల్, కట్టర్, పెన్సిల్) ఉన్నాయి. వాటిని బయటకు తీసి దుమ్ము దులిపాడు. చిట్టితో కలిసి నేల మీద కూర్చున్నాడు.

"ఇల్లు కూలిపోకూడదంటే పునాది గట్టిగా ఉండాలి చిట్టి," అని చెబుతూ, చాలా నైపుణ్యంతో ఆ ఇంటిని తయారు చేయడం మొదలుపెట్టాడు. అతడి చేతిలో ఒక లయ ఉంది. కళ్ళలో ఏకాగ్రత ఉంది. అతడు పని చేస్తున్నంత సేపు, తన గతాన్ని మర్చిపోయాడు. అతడు ఇప్పుడు ఒక రోగి కాదు, ఒక సృష్టికర్త. చిట్టి ఆశ్చర్యంగా చూస్తూ, "వావ్ తాతా! నువ్వు మెజీషియన్ (మాంత్రికుడు) వా?" అని అడిగింది. మాధవ్ నవ్వి, "కాదు చిట్టి, నేను ఆర్కిటెక్ట్ ని. ఇళ్ళు కట్టేవాడిని," అని గర్వంగా చెప్పాడు. ఆ రోజు మాధవ్ తన అస్తిత్వాన్ని మళ్ళీ కనుగొన్నాడు.
పదమూడవ అధ్యాయం: వెలుగు ప్రవేశం

చిట్టి పాఠశాల ప్రాజెక్ట్ లో మొదటి బహుమతి వచ్చింది. ఆమె పరుగెత్తుకుంటూ వచ్చి మాధవ్ కు ఆ ట్రోఫీని చూపించింది. ఆ చిన్నారి ఆనందం చూసి మాధవ్ మనసులో ఒక కొత్త ఆలోచన మొదలైంది. ఇన్నాళ్ళు తను చీకటిలో బతుకుతున్నాడు. కానీ చిట్టి ఆ చీకటిని చీల్చుకుని వచ్చే ఒక కిరణంలా మారింది.

మరుసటి రోజు ఉదయం, మాధవ్ ఒక పెద్ద నిర్ణయం తీసుకున్నాడు. ఐదేళ్లుగా మూసి ఉన్న తన ఇంటి కిటికీలన్నీ తెరిచాడు. సూర్యకాంతి ఆ ఇంట్లోకి ప్రవహించింది. దుమ్ము పట్టిన ఫర్నిచర్ మీద వెలుగు పడింది. అది కేవలం సూర్యకాంతి మాత్రమే కాదు, మాధవ్ జీవితంలోకి వచ్చిన కొత్త ఆశ.

అతడు అద్దం ముందు నిలబడ్డాడు. తన పెరిగిన గడ్డాన్ని, మాసిన జుట్టును చూసుకున్నాడు. షేవింగ్ చేసుకుని, స్నానం చేసి, అల్మారాలో ఉన్న మంచి బట్టలు వేసుకున్నాడు. బయటకు వచ్చిన మాధవ్ ను చూసి చిట్టి గుర్తుపట్టలేకపోయింది. "ఎవరు నువ్వు?" అని అడిగింది. "నేనే చిట్టి, నీ తాతను. కాదు కాదు, నీ కొత్త నేస్తాన్ని," అని మాధవ్ నవ్వాడు. చిట్టి చప్పట్లు కొట్టింది. "తాతా, నువ్వు సినిమా హీరోలా ఉన్నావు!" అని మెచ్చుకుంది. ఆ రోజు మాధవ్ తన పాత రూపాన్ని, పాత బాధను ఆ ఇంటి గడప లోపలే వదిలేశాడు.

పద్నాల్గవ అధ్యాయం: భయం - పరీక్ష

మాధవ్ కోలుకుంటున్నాడు అనుకుంటున్న సమయంలో, విధి అతడికి ఒక కఠినమైన పరీక్ష పెట్టింది. ఒక రోజు సంధ్య పని మీద ఊరు వెళ్ళింది. చిట్టిని మాధవ్ దగ్గర వదిలి వెళ్ళింది. చిట్టి పెరట్లో ఆడుకుంటూ, చెట్టు ఎక్కడానికి ప్రయత్నించి జారి కింద పడింది. ఆమె కాలికి పెద్ద గాయం అయింది, రక్తం కారుతోంది. చిట్టి గట్టిగా ఏడుస్తోంది.

మాధవ్ భయపడిపోయాడు. రక్తం చూడగానే అతడికి తన భార్య, కూతురు ప్రమాదం గుర్తొచ్చింది. అతడి కాళ్ళు వణికాయి. కానీ చిట్టి ఏడుపు అతడిని వర్తమానంలోకి లాగింది. ఆసుపత్రి దూరంగా ఉంది. ఆటోలు దొరికే సమయం కాదు. గ్యారేజీలో ఐదేళ్లుగా దుమ్ము పట్టి ఉన్న తన పాత కారు ఉంది.

ఆ కారు అంటేనే మాధవ్ కు ప్రాణభయం. అదే కారులో తన కుటుంబం చనిపోయింది. స్టీరింగ్ పట్టుకోవాలంటేనే అతడి చేతులు చమర్చేవి. కానీ ఇప్పుడు చిట్టిని కాపాడాలి. "నా భయం కంటే ఈ చిన్నారి ప్రాణం ముఖ్యం," అని మాధవ్ గట్టిగా నిర్ణయించుకున్నాడు. వణుకుతున్న చేతులతో కారు తాళం తీశాడు. కారును స్టార్ట్ చేశాడు. చిట్టిని వెనుక సీట్లో పడుకోబెట్టాడు. అతడు స్టీరింగ్ పట్టుకున్నప్పుడు, పాత జ్ఞాపకాలు దాడి చేశాయి. కానీ అతడు అద్దంలో చిట్టి ముఖం చూశాడు. "ధైర్యం మాధవ్, ధైర్యం," అని తనకు తాను చెప్పుకుని కారును ముందుకు పోనిచ్చాడు.

పదిహేనవ అధ్యాయం: గెలుపు

మాధవ్ కారును చాలా జాగ్రత్తగా నడిపాడు. ఒకప్పుడు వేగంగా వెళ్లడం అతడి బలహీనత, కానీ ఇప్పుడు బాధ్యత అతడి బలం. క్షేమంగా ఆసుపత్రికి చేరుకున్నాడు. వైద్యులు వెంటనే చిట్టికి చికిత్స చేశారు. "సమయానికి తీసుకువచ్చారు. లేకపోతే రక్తం ఎక్కువ పోయేది. కాలు విరగలేదు, చిన్న గాయమే," అని డాక్టర్ చెప్పారు.

మాధవ్ ఊపిరి పీల్చుకున్నాడు. ఆసుపత్రి బయట బెంచ్ మీద కూర్చున్నాడు. అతడికి ఇప్పుడు అర్థమైంది, తను కేవలం చిట్టిని కాపాడలేదు, తనను తాను కూడా కాపాడుకున్నాడు. తనను ఇన్నాళ్ళు వెంటాడిన "డ్రైవింగ్ ఫోబియా" (వాహనం నడపాలంటే భయం) ను జయించాడు. గతాన్ని మార్చలేం, కానీ వర్తమానాన్ని సరిదిద్దుకోవచ్చని అతడికి తెలిసింది.

సంధ్య పరుగెత్తుకుంటూ వచ్చింది. విషయం తెలుసుకుని మాధవ్ కాళ్ళ మీద పడింది. "మీరు దేవుడండి. నా బిడ్డను కాపాడారు," అని ఏడ్చింది. మాధవ్ ఆమెను లేపి, "లేదమ్మా, చిట్టి నన్ను కాపాడింది. ఆమె వల్లే నేను మళ్ళీ మనిషిని అయ్యాను," అని చెప్పాడు.

పదహారవ అధ్యాయం: వెన్నెల పార్కు

చిట్టి పూర్తిగా కోలుకుంది. మాధవ్ లో ఇప్పుడు కొత్త ఉత్సాహం వచ్చింది. అతడు మళ్ళీ తన వృత్తిని చేపట్టాలని నిర్ణయించుకున్నాడు. కానీ ఈసారి డబ్బు కోసం కాదు, ఆత్మ సంతృప్తి కోసం. తన కూతురు వెన్నెల జ్ఞాపకార్థం, ఊరి పిల్లల కోసం ఒక అందమైన పార్కును (ఉద్యానవనం) నిర్మించాలని సంకల్పించాడు. తన వద్ద ఉన్న దాచుకున్న డబ్బుతో, తన ఇంట్లోని ఖాళీ స్థలంలోనే ఆ పార్కును డిజైన్ చేశాడు.

మాధవ్ స్వయంగా దగ్గరుండి పనులు చేయించాడు. ఊయలలు, జారుడు బల్లలు, రంగురంగుల పూల మొక్కలు... అదొక స్వర్గంలా తయారైంది. చిట్టి అతడికి సహాయం చేసింది. ఆ పార్కుకు "వెన్నెల పార్కు" అని పేరు పెట్టాడు. ప్రారంభోత్సవం రోజు ఊరి పిల్లలందరూ వచ్చారు. పిల్లల కేరింతలతో ఆ ప్రదేశం మారుమోగిపోయింది.

మాధవ్ ఒక బెంచ్ మీద కూర్చుని ఆ పిల్లలను చూస్తున్నాడు. చిట్టి ఊయల ఊగుతూ, "తాతా! రా! నన్ను ఊపు!" అని పిలిచింది. మాధవ్ వెళ్ళి ఆమెను ఊపుతుంటే, ఆకాశం నుండి తన కూతురు వెన్నెల చూసి నవ్వుతున్నట్లు అతడికి అనిపించింది. అతడి గుండెలోని గాయం పూర్తిగా మానిపోయింది. ఆనందం అంటే ఏదో పొందడం కాదు, నలుగురి ముఖాల్లో చూడటం అని అతడు తెలుసుకున్నాడు.

పదిహేడవ అధ్యాయం: ముగింపు - శాశ్వత చిరునవ్వు

కొన్ని సంవత్సరాలు గడిచాయి. మాధవ్ ఇల్లు ఇప్పుడు ఆ ఊరిలో అందరికంటే అందమైన ఇల్లు. గేట్లు ఎప్పుడూ తెరిచే ఉంటాయి. సాయంత్రం అయితే చాలు పిల్లలు వెన్నెల పార్కుకు వస్తారు. మాధవ్ వారికి కథలు చెబుతాడు, బొమ్మలు గీయడం నేర్పిస్తాడు.

చిట్టి ఇప్పుడు పెద్దదైంది, స్కూల్ కి వెళ్తోంది. కానీ స్కూల్ నుండి రాగానే మొదట మాధవ్ దగ్గరకు వస్తుంది. వారి బంధం తాతా-మనవరాలి బంధం కంటే ఎక్కువగా మారింది. సంధ్య కూడా మాధవ్ ను సొంత తండ్రిలా చూసుకుంటోంది.

ఒక రోజు మాధవ్ తన గదిలో కూర్చుని ఒక కొత్త భవనం ప్లాన్ గీస్తున్నాడు. చిట్టి వచ్చి, "తాతా, నువ్వు చాలా బిజీ అయిపోయావు," అని అలిగింది. మాధవ్ నవ్వి, ఆమెను దగ్గరకు తీసుకున్నాడు. "నేను ఎంత బిజీగా ఉన్నా, నీ చిరునవ్వు చూడటానికి ఎప్పుడూ ఖాళీగానే ఉంటాను," అన్నాడు.

అతడి ముఖంలో ఇప్పుడు ఆ నిశ్శబ్దం లేదు, ఆ ముభావం లేదు. ఒక నిండుకుండ లాంటి ప్రశాంతత ఉంది. గతం అతడికి ఒక పాఠం నేర్పింది, చిట్టి అతడికి బతకడం నేర్పింది. ఒక చిన్నారి చిరునవ్వు ఎంత శక్తివంతమైనదో మాధవ్ జీవితం రుజువు చేసింది. చీకటిలో ఉన్నప్పుడు వెలుగు కోసం ఎక్కడికో వెళ్లాల్సిన పనిలేదు, ఒక అమాయకపు నవ్వు చాలు ఆ చీకటిని తరిమికొట్టడానికి.

కథ యొక్క నీతి: జీవితంలో ఎంత పెద్ద కష్టం వచ్చినా, ఎంతటి విషాదం ఉన్నా, ఆశను కోల్పోకూడదు. ఆశ మరియు ఆనందం అనేవి తరచుగా ఒక చిన్నారి చిరునవ్వు రూపంలో మన దగ్గరకు వస్తాయి. ఆ స్వచ్ఛమైన ప్రేమ, గతం చేసిన లోతైన గాయాలను కూడా నయం చేసి, మనకు కొత్త జీవితాన్ని ప్రసాదిస్తుంది.