మొదటి అధ్యాయం: మేఘమాల

అరకు లోయలోని ఒక మారుమూల గ్రామం అది. అక్కడ ప్రకృతి తన అందాలను ఆరబోసుకుని ఉంటుంది. ఆ గ్రామంలో రిషి (వయస్సు 28) అనే యువకుడు ఒక చిన్న అతిథి గృహాన్ని (హోమ్ స్టే) నడుపుతున్నాడు. రిషి ఒక చిత్రకారుడు. అతడికి నగరపు రణగొణధ్వనులు నచ్చక, ప్రశాంతత కోసం ఇక్కడ స్థిరపడ్డాడు.

అది శరదృతువు ఆరంభం. ఆకాశం నిర్మలంగా, అక్కడక్కడ తెల్లటి మేఘాలతో అందంగా ఉంది. ఆ సమయంలో స్నేహ (వయస్సు 25) అనే అమ్మాయి ఆ అతిథి గృహానికి వచ్చింది. ఆమె నగరంలో సాఫ్ట్ వేర్ ఉద్యోగి. పని ఒత్తిడి, ఇంట్లో పెళ్లి గొడవలు భరించలేక, కొన్ని రోజులు ప్రశాంతంగా గడపడానికి ఇక్కడికి వచ్చింది.

రిషి ఆమెను సాదరంగా ఆహ్వానించాడు. "స్వాగతం అండి. ఇక్కడ మీకు కావాల్సిన సౌకర్యాలు పెద్దగా ఉండకపోవచ్చు, కానీ ప్రశాంతత మాత్రం దొరుకుతుంది," అని చెప్పాడు. స్నేహ ముఖంలో అలసట ఉంది. "నాకు కావాల్సింది అదే. దయచేసి నన్ను ఎవరూ ఇబ్బంది పెట్టకుండా చూసుకోండి," అని చెప్పి తన గదిలోకి వెళ్ళిపోయింది. రిషి ఆకాశం వైపు చూశాడు. ఒక తెల్లటి మేఘం కొండను తాకుతూ వెళ్తోంది. ఆ అమ్మాయి కూడా ఆ మేఘం లాంటిదే, కొద్ది రోజులు ఉండి వెళ్ళిపోతుంది అని అతడికి అనిపించింది.

రెండవ అధ్యాయం: నిశ్శబ్దంతో యుద్ధం

స్నేహకు మొదటి రెండు రోజులు చాలా కష్టంగా గడిచాయి. ఆమెకు నిశ్శబ్దం కొత్త. చేతిలో చరవాణి (ఫోన్) ఉంది కానీ సిగ్నల్ లేదు. ల్యాప్ టాప్ తెరిచింది కానీ ఇంటర్నెట్ లేదు. ఆమెకు ఏం చేయాలో తెలియక గదిలోనే అటూ ఇటూ తిరుగుతోంది. ఆమె మనసులో ఇంకా నగరపు వేగం పరిగెడుతూనే ఉంది.

ఒక సాయంత్రం రిషి వరండాలో కూర్చుని బొమ్మ గీస్తున్నాడు. స్నేహ అక్కడికి వచ్చింది. "ఇక్కడ కనీసం టీవీ కూడా లేదు. మీరు రోజంతా ఎలా గడుపుతారు?" అని అసహనంగా అడిగింది. రిషి నవ్వి, ఎదురుగా ఉన్న కొండలను చూపించాడు. "ఆ కొండలను, మారుతున్న మేఘాలను చూస్తుంటే సమయం తెలియదు స్నేహ గారు. మీరు నిశ్శబ్దంతో యుద్ధం చేస్తున్నారు. ఒక్కసారి ఆయుధాలు కింద పడేసి, ఆ నిశ్శబ్దాన్ని స్నేహితుడిగా చేసుకోండి. అప్పుడు మీకు బోరు కొట్టదు," అని చెప్పాడు.

స్నేహకు అతడి మాటలు వింతగా అనిపించాయి. కానీ ఆమె కూడా కుర్చీలో కూర్చుని ఆ కొండల వైపు చూడటం మొదలుపెట్టింది. చల్లని గాలి ఆమె ముఖాన్ని తాకింది. తెలియకుండానే ఆమె కళ్ళు మూసుకుంది. ఆ క్షణంలో ఆమె మనసులోని రణగొణధ్వనులు కొద్దిగా తగ్గినట్లు అనిపించింది.

మూడవ అధ్యాయం: రంగుల పరిచయం

మరుసటి రోజు ఉదయం, రిషి తోటలో పూలను కోస్తున్నాడు. స్నేహ కూడా అక్కడికి వచ్చింది. "గుడ్ మార్నింగ్ రిషి. ఈ పూల పేరు ఏంటి? చాలా బాగున్నాయి," అని అడిగింది. రిషి ఆశ్చర్యపోయాడు. నిన్నటి వరకు చిరాకుగా ఉన్న అమ్మాయి, ఈ రోజు ప్రకృతిని గమనిస్తోంది. "ఇవి శరదృతువులో మాత్రమే పూస్తాయి. వీటి జీవితం చాలా తక్కువ కాలం. అందుకే ఇవి ఉన్నన్నాళ్ళు చాలా అందంగా, కాంతివంతంగా ఉంటాయి," అని చెప్పాడు.

స్నేహ ఆ పువ్వును చేతిలోకి తీసుకుంది. "తక్కువ కాలం ఉంటే ఏం లాభం? వాడిపోయాక ఎవరూ పట్టించుకోరు కదా," అంది. "అక్కడే ఉంది అసలైన విషయం. శాశ్వతంగా ఉండే వాటి విలువ మనకు తెలియదు. తాత్కాలికంగా ఉండే వాటిని మనం ఎక్కువగా ప్రేమిస్తాం. ఈ పువ్వులు రాలిపోతాయని తెలుసు కాబట్టే, మనం వాటిని ఇప్పుడు ఇంతగా ఆస్వాదిస్తున్నాం," అని రిషి బదులిచ్చాడు.

రిషి మాటల్లో ఏదో తెలియని లోతు ఉంది. స్నేహ అతడిని కొత్తగా చూడటం మొదలుపెట్టింది. అతడు కేవలం అతిథి గృహ నిర్వాహకుడు కాదు, జీవితాన్ని చదివిన తత్వవేత్తలా అనిపించాడు. ఆ ఉదయం వారి మధ్య స్నేహానికి పునాది పడింది.

నాల్గవ అధ్యాయం: మేఘాల బాట

ఆ రోజు మధ్యాహ్నం రిషి, స్నేహను దగ్గర్లో ఉన్న జలపాతం చూడటానికి తీసుకువెళ్ళాడు. దారిలో అంతా పచ్చని చెట్లు, పైన నీలి ఆకాశం. వారు నడుస్తూ మాట్లాడుకుంటున్నారు. స్నేహ తన గురించి చెప్పింది. "మా ఇంట్లో పెళ్లి సంబంధాలు చూస్తున్నారు. నాకు ఇష్టం లేని వ్యక్తితో పెళ్లి కుదిర్చేలా ఉన్నారు. నా ఉద్యోగం కూడా నాకు నచ్చడం లేదు. జీవితం నా చేతిలో లేదనిపిస్తోంది," అని బాధపడింది.

రిషి ఆమె మాటలు విన్నాడు. "స్నేహ, ఆకాశంలో మేఘాలను చూడు. గాలి ఎటు వీస్తే అటు వెళ్తాయి. వాటికి సొంత దిశ లేకపోవచ్చు, కానీ వెళ్లే దారిలో అవి అందమైన ఆకారాలుగా మారుతాయి, వర్షాన్ని ఇస్తాయి. మన జీవితం కూడా అంతే. కొన్నిసార్లు మనం పరిస్థితులకు తగ్గట్టు వెళ్లాల్సి వస్తుంది. కానీ ఆ ప్రయాణంలో మనం ఎంత ఆనందంగా ఉన్నామన్నదే ముఖ్యం," అని ఓదార్చాడు.

ఆ మాటలు స్నేహకు గొప్ప ఉపశమనాన్ని ఇచ్చాయి. తన సమస్యలకు పరిష్కారం దొరక్కపోయినా, వాటిని చూసే దృక్పథం మారింది. రిషి సాన్నిహిత్యం ఆమెకు ఒక మందులా పని చేస్తోంది.

ఐదవ అధ్యాయం: ఆనందపు అలలు

రోజులు గడుస్తున్నాయి. స్నేహలో ఇప్పుడు పూర్తిగా మార్పు వచ్చింది. ఆమె ఉదయాన్నే లేచి సూర్యోదయాన్ని చూస్తోంది. రిషితో కలిసి వంట చేస్తోంది. సాయంత్రం వాకింగ్ కి వెళ్తోంది. ఆమె ఫోన్ ఎక్కడో మూలన పడి ఉంది. రిషి కూడా స్నేహతో గడపడం ఇష్టపడుతున్నాడు. అతడి ఒంటరి జీవితంలో ఆమె ఒక రంగుల సీతాకోకచిలుకలా వచ్చింది. ఆమె నవ్వుతుంటే ఆ లోయ మొత్తం ప్రతిధ్వనిస్తున్నట్లు అతడికి అనిపించేది.

ఒక రోజు రాత్రి వారు చలిమంట (క్యాంప్ ఫైర్) వేసుకుని కూర్చున్నారు. "రిషి, నేను ఇక్కడికి వచ్చి వారం రోజులు అయ్యింది. కానీ నా జీవితంలో అత్యంత సంతోషకరమైన రోజులు ఇవే అనిపిస్తోంది. ఈ సమయం ఇలాగే ఆగిపోతే బాగుండు," అని స్నేహ అంది.

రిషి నవ్వాడు. "సమయం ఆగదు స్నేహ. అదే దాని లక్షణం. ఈ క్షణం ఇంత అందంగా ఉండటానికి కారణం, ఇది రేపు ఉండదు కాబట్టి. దీన్ని పట్టుకోవాలని చూడకు, అనుభవించు. శరత్కాల మేఘం లాంటిది ఈ సంతోషం. అది కరిగిపోక ముందే తనివితీరా చూసుకోవాలి," అని చెప్పాడు. అతడి మాటల్లోని నిజం స్నేహకు అర్థమైంది. కానీ మనసులో ఒక మూల భయం మొదలైంది. ఈ సంతోషం దూరం అవుతుందేమోనన్న భయం.

ఆరవ అధ్యాయం: తెలియని ఆకర్షణ

స్నేహకు రిషి మీద ఇష్టం పెరిగింది. అది కేవలం స్నేహం కాదు, అంతకంటే ఎక్కువ అని ఆమెకు అర్థమవుతోంది. అతడి మౌనం, అతడి మాటలు, అతడి కళ... అన్నీ ఆమెకు నచ్చాయి. రిషికి కూడా స్నేహ మీద ప్రేమ కలిగింది. కానీ అతడు తన మనసును అదుపులో ఉంచుకున్నాడు. ఆమె తన ప్రపంచానికి చెందినది కాదు. ఆమె ఒక బాటసారి. ఎప్పటికైనా వెళ్ళిపోవాల్సిందే అని అతడికి తెలుసు.

ఒక రోజు రిషి స్నేహ చిత్రాన్ని గీశాడు. అందులో ఆమె నవ్వుతూ, వెనుక మేఘాలు కదులుతున్నట్లు ఉంది. ఆ చిత్రాన్ని స్నేహకు చూపించాడు. "ఇది నువ్వే. స్వేచ్ఛగా, అందంగా," అన్నాడు. స్నేహ ఆ చిత్రాన్ని చూసి మురిసిపోయింది. "రిషి, నువ్వు నన్ను చాలా అందంగా చూస్తున్నావు. నా కళ్ళలో లేని మెరుపును కూడా నువ్వు గీసావు," అంది. "ఆ మెరుపు నీలోనే ఉంది స్నేహ. కేవలం నువ్వు అద్దంలో చూసుకోవడం లేదు, నా కళ్ళలో చూస్తున్నావు," అని రిషి అప్రయత్నంగా అనేశాడు.

ఆ క్షణం వారి మధ్య ఒక నిశ్శబ్దం ఆవరించింది. ఆ నిశ్శబ్దంలో వేల మాటలు ఉన్నాయి. వారిద్దరూ ఒకరినొకరు ప్రేమించుకుంటున్నారని అర్థమైంది. కానీ ఆ ప్రేమని బయటకు చెప్పడానికి ఇద్దరూ భయపడ్డారు. ఎందుకంటే వారి గమ్యాలు వేరు. ఈ అందమైన క్షణం ఎప్పుడు ఆవిరైపోతుందోనన్న ఆందోళన వారి గుండెల్లో ఉంది.
ఏడవ అధ్యాయం: మౌన రాగాలు

రిషి మరియు స్నేహ మధ్య ఇప్పుడు మాటల కంటే మౌనమే ఎక్కువగా ఉంటోంది. ఆ మౌనంలో ఒక సౌకర్యం ఉంది. మరుసటి రోజు రిషి స్నేహకు తైలవర్ణ చిత్రలేఖనం (ఆయిల్ పెయింటింగ్) నేర్పించాడు. రంగులు ఎలా కలపాలి, కుంచెను (బ్రష్) ఎలా పట్టుకోవాలో చూపిస్తూ, తన చేతిని ఆమె చేతిపై ఉంచాడు. ఆ స్పర్శ ఇద్దరిలోనూ విద్యుత్ తరంగాలను పుట్టించింది.

స్నేహ రిషి వైపు చూసింది. అతడి కళ్ళలో అపారమైన ప్రేమ కనిపించింది. "రిషి, ఈ రంగులు కాగితం మీద ఎంత అందంగా ఉన్నాయో, మన జీవితం కూడా అలాగే ఉంటే బాగుంటుంది కదా?" అని అడిగింది. రిషి నవ్వి, "రంగులు ఎండిపోయాక చిత్రం శాశ్వతంగా మారుతుంది స్నేహ. కానీ జీవితం ప్రవహించే నది లాంటిది. ఒక క్షణం ఉన్న రంగు మరొక క్షణం ఉండదు. అందుకే ఈ క్షణాన్ని బంధించడం కంటే, ఆస్వాదించడమే ముఖ్యం," అని బదులిచ్చాడు.

ఆ సాయంత్రం వారు కొండ అంచున కూర్చుని సూర్యాస్తమయాన్ని చూశారు. సూర్యుడు ఎర్రటి గోళంలా మారుతుంటే, ఆకాశంలో మేఘాలు బంగారు రంగులోకి మారాయి. అది ఒక అద్భుతమైన దృశ్యం. స్నేహ రిషి భుజం మీద తల వాల్చింది. రిషి ఆమెను వారించలేదు. ఆ క్షణం వారిద్దరూ ప్రపంచాన్ని మర్చిపోయారు. అది వారి జీవితంలో అత్యంత ప్రశాంతమైన, మధురమైన సమయం.

ఎనిమిదవ అధ్యాయం: పిడుగు పాటు

అంతా సవ్యంగా సాగుతోంది అనుకుంటున్న సమయంలో, వాస్తవం ఒక పిడుగులా వచ్చి పడింది. స్నేహ ఒక ఎత్తైన ప్రదేశంలో ఉన్నప్పుడు ఆమె చరవాణికి (ఫోన్) అకస్మాత్తుగా సిగ్నల్ వచ్చింది. వెంటనే వరుసగా సందేశాలు, మిస్డ్ కాల్స్ వచ్చాయి.

ఆమె తండ్రి నుండి ఫోన్ వచ్చింది. స్నేహ భయంతో ఫోన్ ఎత్తింది. "స్నేహ! ఎక్కడున్నావు నువ్వు? నీకు బుద్ధి ఉందా? ఇక్కడ పెళ్లి కొడుకు వాళ్ళు నిన్ను చూడటానికి వస్తున్నారు. రేపు సాయంత్రం కల్లా నువ్వు ఇంట్లో ఉండాలి. లేదంటే నా శవం చూస్తావు," అని తండ్రి గట్టిగా అరిచాడు. ఆ మాటలు స్నేహ గుండెను ముక్కలు చేశాయి. చేతిలో ఉన్న ఫోన్ జారి కింద పడింది. ఆమె కళ్ళ ముందు ఉన్న అందమైన అరకు లోయ ఒక్కసారిగా మసకబారింది. నగరపు సంకెళ్లు ఆమెను మళ్ళీ లాగుతున్నాయి. ఆమె భయపడిన మార్పు రానే వచ్చింది.

స్నేహ పరుగెత్తుకుంటూ రిషి దగ్గరకు వెళ్ళింది. ఆమె కళ్ళలో నీళ్ళు చూసి రిషి విషయం అర్థం చేసుకున్నాడు. "సమయం అయిపోయింది కదా?" అని అడిగాడు. స్నేహ గట్టిగా ఏడ్చేసింది.

తొమ్మిదవ అధ్యాయం: అంతర్మథనం

ఆ రాత్రి స్నేహకు నిద్ర పట్టలేదు. ఆమె ముందు రెండు దారులు ఉన్నాయి. ఒకటి, రిషితో ఇక్కడే ఉండిపోవడం, ప్రశాంతమైన జీవితాన్ని గడపడం. రెండు, తిరిగి ఇంటికి వెళ్ళి, తల్లిదండ్రుల ఇష్టప్రకారం పెళ్లి చేసుకుని, యాంత్రికమైన జీవితాన్ని గడపడం.

ఆమె రిషి గదికి వెళ్ళింది. రిషి కిటికీ దగ్గర నిలబడి వెన్నెల వైపు చూస్తున్నాడు. "రిషి, నేను వెళ్ళను. నాకు ఆ నరకం వద్దు. నేను నీతోనే ఉంటాను. మనం పెళ్లి చేసుకుందాం," అని ఆవేశంగా అంది. రిషి ఆమె వైపు తిరిగి, శాంతంగా చూశాడు. "స్నేహ, ఇది ఆవేశంలో తీసుకునే నిర్ణయం కాకూడదు. నీ కుటుంబం, నీ బాధ్యతలు అక్కడ ఉన్నాయి. నువ్వు ఇక్కడ కొద్ది రోజులు మాత్రమే సంతోషంగా ఉండగలవు. ఆ తర్వాత నీకు నీ పాత జీవితం గుర్తుకొస్తుంది. అప్పుడు నువ్వు నన్ను, ఈ ప్రదేశాన్ని ద్వేషిస్తావు," అని చెప్పాడు.

"లేదు రిషి! నేను నిన్ను ప్రేమిస్తున్నాను. నీకు నా మీద ప్రేమ లేదా?" అని నిలదీసింది. "ఉంది స్నేహ. నాకు నువ్వంటే చాలా ఇష్టం. కానీ ప్రేమ అంటే బంధించడం కాదు, స్వేచ్ఛను ఇవ్వడం. నువ్వు ఒక నగరపు పక్షివి. ఈ అడవిలో ఎక్కువ కాలం ఉండలేవు. నీ గమ్యం వేరు, నా గమ్యం వేరు," అని రిషి చాలా నిక్కచ్చిగా చెప్పాడు. అతడి గొంతులో బాధ ఉన్నా, మాటల్లో స్పష్టత ఉంది.

పదవ అధ్యాయం: విఫలయత్నం

స్నేహ వదల్లేదు. "సరే, నేను ఇక్కడ ఉండలేను అనుకుందాం. నువ్వు నాతో రా. నగరంలో నీ చిత్రాలకు మంచి డిమాండ్ ఉంటుంది. మనం అక్కడే ఉందాం," అని బ్రతిమాలింది. రిషి నవ్వాడు. ఆ నవ్వులో విషాదం ఉంది. "స్నేహ, నేను ఈ కొండల్లో పుట్టిన చెట్టు లాంటి వాడిని. నన్ను పీకి నగరంలో నాటితే నేను బతకలేను. నా కళకు ఊపిరి ఈ ప్రకృతి. అక్కడి నాలుగు గోడల మధ్య నేను ఊపిరి తీసుకోలేను. మనం రెండు వేరు వేరు ప్రపంచాలకు చెందిన వాళ్ళం. మన దారులు ఒక చోట కలిశాయి, అది ఒక అద్భుతం. కానీ అవి ఎప్పటికీ కలిసే ఉండలేవు."

స్నేహకు రిషి మాటలు కఠినంగా అనిపించినా, అందులోని నిజం ఆమెకు తెలుసు. రిషిని అక్కడి నుండి తీసుకువెళ్లడం అంటే, ఒక చేపను నీటి నుండి బయటకు తీయడమే. ఆమె మౌనంగా ఉండిపోయింది. వారి ప్రేమ ఒక శరత్కాల మేఘం లాంటిదని, అది వర్షించి వెళ్ళిపోవాల్సిందే తప్ప, స్థిరంగా ఉండదని ఇద్దరికీ అర్థమైంది.

పదకొండవ అధ్యాయం: చివరి రోజు

మరుసటి రోజు స్నేహ వెళ్ళిపోవాలి. ఆ చివరి రోజును వారు పూర్తిగా ఆస్వాదించాలని నిర్ణయించుకున్నారు. బాధను పక్కన పెట్టి, జ్ఞాపకాలను ప్రోగు చేసుకోవాలని అనుకున్నారు. వారు మళ్ళీ జలపాతం దగ్గరకు వెళ్ళారు. తోటలో నడిచారు. రిషి స్నేహకు తన చిన్ననాటి కథలు చెప్పాడు. స్నేహ రిషికి తన కలల గురించి చెప్పింది.

వారు కలిసి వంట చేశారు. ఒకే కంచంలో తిన్నారు. ఆ రోజు వారి మధ్య ఎలాంటి దాపరికం లేదు. "స్నేహ, నీకు ఎప్పుడైనా జీవితం కష్టంగా అనిపిస్తే, ఈ రోజులను గుర్తు చేసుకో. ఈ జ్ఞాపకాలు నీకు శక్తినిస్తాయి. నీలో ఆనందం ఉంది అని గుర్తు చేస్తాయి," అని రిషి చెప్పాడు. స్నేహ అతడి చేతిని గట్టిగా పట్టుకుంది. "నేను నిన్ను ఎప్పటికీ మర్చిపోలేను రిషి. నువ్వు నాకు జీవితం అంటే ఏంటో నేర్పావు," అని కన్నీళ్లతో చెప్పింది.

సాయంత్రం గడిచేకొద్దీ వారి గుండెల్లో బరువు పెరిగింది. సూర్యుడు అస్తమిస్తున్నాడు. వారి వియోగం సమీపిస్తోంది. ప్రతి క్షణం ఎంతో విలువైనదిగా మారింది.

పన్నెండవ అధ్యాయం: వీడ్కోలు

మరుసటి రోజు ఉదయం. స్నేహను తీసుకువెళ్లడానికి కారు వచ్చింది. ఆమె తన సామాన్లు సర్దుకుంది. రిషి ఆమెకు ఒక బహుమతి ఇచ్చాడు. అది అతడు గీసిన స్నేహ చిత్రం. దాని వెనుక "ఎప్పటికీ నవ్వుతూ ఉండు - నీ రిషి" అని రాసి ఉంది.

స్నేహ ఆ చిత్రాన్ని గుండెలకు హత్తుకుంది. "రిషి, నేను వెళ్తున్నాను," అని చెప్పింది. గొంతు జీరబోయింది. రిషి నవ్వి, "శుభ ప్రయాణం స్నేహ. నీ జీవితం ఆనందంగా ఉండాలి," అని వీడ్కోలు పలికాడు. స్నేహ కారులో ఎక్కింది. కారు కదులుతుంటే ఆమె వెనక్కి తిరిగి చూసింది. రిషి గేటు దగ్గర నిలబడి చేతులు ఊపుతున్నాడు. క్రమంగా అతడి రూపం చిన్నదై, మలుపు తిరిగాక కనిపించకుండా పోయాడు.

స్నేహ కళ్ళ నుండి నీళ్ళు ధారాపాతంగా కారాయి. ఆకాశంలో ఒక అందమైన తెల్లటి మేఘం కొండను దాటి దూరంగా వెళ్ళిపోతోంది. తన ప్రేమ కథ కూడా అలాగే దూరమైపోయింది. కానీ ఆ మేఘం ఇచ్చిన చల్లదనం, ఆనందం మాత్రం ఆమె మనసులో శాశ్వతంగా నిలిచిపోయాయి.
పదమూడవ అధ్యాయం: యాంత్రిక జీవనం

స్నేహ తిరిగి నగరానికి వచ్చింది. ఆమె భయపడినట్టే, కుటుంబం నిర్ణయించిన సంబంధం ప్రకారమే ఆమె పెళ్లి సందీప్ అనే యువకుడితో జరిగింది. సందీప్ మంచివాడే, కానీ చాలా ఆచరణాత్మకమైన (ప్రాక్టికల్) మనిషి. అతడికి కవిత్వం, కళలు అంటే పెద్దగా ఆసక్తి లేదు. అతడి ప్రపంచం అంతా ఆఫీసు, లాప్ టాప్, మరియు వారాంతపు షాపింగ్ మాల్స్ చుట్టూ తిరుగుతుంది.

స్నేహ జీవితం ఒక యంత్రంలా మారిపోయింది. ఉదయం లేవడం, వంట చేయడం, ఆఫీసుకి పరుగెత్తడం, రాత్రి అలిసిపోయి పడుకోవడం. ట్రాఫిక్ శబ్దాలు, కాలుష్యం ఆమె దినచర్యలో భాగమయ్యాయి. అరకు లోయలో అనుభవించిన ఆ ప్రశాంతత, ఇప్పుడు ఒక కలలా అనిపిస్తోంది. కొన్నిసార్లు ఆమె బాల్కనీలో నిలబడి ఆకాశం వైపు చూస్తుంది. కానీ నగరపు ఆకాశంలో నక్షత్రాలు కనిపించవు, కేవలం పొగ మంచు మాత్రమే కనిపిస్తుంది.

సందీప్ ఆమెను బాగానే చూసుకుంటాడు, కానీ ఆమె మనసును చదవలేడు. "స్నేహ, ఈ వీకెండ్ మనం సినిమాకి వెళ్దామా?" అని అడుగుతాడు. స్నేహ నవ్వి "సరే" అంటుంది. కానీ ఆమె మనసులో అరకు లోయలోని జలపాతం శబ్దం వినిపిస్తూనే ఉంటుంది. ఆమె శరీరం ఇక్కడ ఉంది, కానీ ఆత్మలో సగభాగం ఆ కొండల్లోనే ఉండిపోయింది.

పద్నాల్గవ అధ్యాయం: జ్ఞాపకాల లంగరు

కాలం గడుస్తోంది. స్నేహకు ఒక పాప పుట్టింది. జీవితంలో బాధ్యతలు పెరిగాయి. ఒత్తిడి పెరిగినప్పుడల్లా స్నేహ తన పడకగదిలో ఒక మూల తగిలించిన ఆ చిత్రాన్ని (రిషి గీసిన చిత్రం) చూస్తుంది. ఆ చిత్రంలో ఆమె నవ్వుతూ ఉంది, వెనుక మేఘాలు ఉన్నాయి. ఆ చిత్రం ఆమెకు ఒక లంగరు (యాంకర్) లా పనిచేస్తుంది.

ఆ చిత్రాన్ని చూసినప్పుడల్లా ఆమెకు రిషి చెప్పిన మాటలు గుర్తొస్తాయి. "ఈ క్షణం ఇంత అందంగా ఉండటానికి కారణం, ఇది రేపు ఉండదు కాబట్టి." ఆ మాటలు ఆమెకు బలాన్ని ఇచ్చేవి. ఆమె తన ప్రస్తుత జీవితాన్ని ద్వేషించడం మానేసింది. సందీప్ లోని మంచి గుణాలను, తన పాప నవ్వులను ఆస్వాదించడం మొదలుపెట్టింది. రిషి ఆమెకు నేర్పిన పాఠం అదే కదా - ఉన్నదానిని ప్రేమించడం.

ఆమె తన పాపకు కూడా ప్రకృతి గురించి కథలు చెప్పేది. రంగులు వేయడం నేర్పించేది. రిషి ఆమె జీవితంలో భౌతికంగా లేకపోయినా, అతడు నేర్పిన జీవన విధానం ఆమెను ఇంకా నడిపిస్తూనే ఉంది. అతడు ఒక జ్ఞాపకంగా మారి ఆమెకు నిత్యం తోడుగా నిలిచాడు.

పదిహేనవ అధ్యాయం: పది సంవత్సరాల తర్వాత

ఒక దశాబ్దం (పది సంవత్సరాలు) గడిచిపోయింది. స్నేహ వయసు ఇప్పుడు ముప్పై ఐదు. ఒక రోజు ఆమె ఆఫీసు పని మీద ఒక ఆర్ట్ గ్యాలరీ (కళా ప్రదర్శనశాల) పక్కన వెళ్తుండగా, ఒక పెద్ద బోర్డు కనిపించింది. "అరకు అందాలు - ప్రముఖ చిత్రకారుడు రిషి ప్రదర్శన."

ఆ పేరు చూడగానే స్నేహ గుండె ఒక్కసారిగా వేగంగా కొట్టుకుంది. పది ఏళ్ళ తర్వాత ఆ పేరును మళ్ళీ చూస్తోంది. కాళ్ళలో వణుకు పుట్టింది. లోపలికి వెళ్లాలా వద్దా అని సందిగ్ధంలో పడింది. గతం తాలూకు జ్ఞాపకాలు సునామీలా విరుచుకుపడ్డాయి. కానీ మనసులో ఉన్న కుతూహలం ఆమెను ఆపలేకపోయింది. ఆమె కారు ఆపి, గ్యాలరీ లోపలికి అడుగుపెట్టింది.

లోపల అంతా నిశ్శబ్దంగా ఉంది. గోడల నిండా అరకు లోయ చిత్రాలు ఉన్నాయి. ఆ కొండలు, ఆ పూలు, ఆ మేఘాలు... అన్నీ సజీవంగా ఉన్నాయి. స్నేహ ఒక్కొక్క చిత్రాన్ని చూస్తూ కన్నీళ్లు పెట్టుకుంది. అవి కేవలం చిత్రాలు కాదు, ఆమె గడిపిన మధుర క్షణాలు.

పదహారవ అధ్యాయం: దూరం నుండే పలకరింపు

గ్యాలరీ చివరన ఒక వ్యక్తి నిలబడి అతిథులతో మాట్లాడుతున్నాడు. జుట్టులో అక్కడక్కడ నెరుపులు (తెల్ల జుట్టు) వచ్చాయి, కళ్ళజోడు పెట్టుకున్నాడు, కానీ ఆ తేజస్సు అలాగే ఉంది. అది రిషి. స్నేహ ఒక స్తంభం వెనుక నిలబడి అతడిని చూసింది. అతడు నవ్వుతూ అందరితో మాట్లాడుతున్నాడు. పక్కనే ఒక మహిళ, ఒక చిన్న పిల్లవాడు ఉన్నారు. రిషి ఆ మహిళ భుజం మీద చేయి వేసి, పిల్లవాడిని ఎత్తుకున్నాడు.

అది రిషి కుటుంబం అని స్నేహకు అర్థమైంది. అతడు కూడా జీవితంలో ముందుకు సాగాడు. అతడు ఒంటరిగా ఉండిపోలేదు, తనకంటూ ఒక ప్రపంచాన్ని నిర్మించుకున్నాడు. ఆ దృశ్యం చూసి స్నేహకు మొదట చిన్న బాధ కలిగినా, వెంటనే అది సంతోషంగా మారింది. "రిషి సంతోషంగా ఉన్నాడు, అది చాలు," అని ఆమె అనుకుంది.

రిషికి ఎదురుపడి, పాత జ్ఞాపకాలను కదిలించడం, అతడి ప్రస్తుత ప్రశాంతతను భంగపరచడం ఆమెకు ఇష్టం లేదు. వారి కథ అప్పుడే, ఆ కొండల్లోనే అందంగా ముగిసింది. దాన్ని మళ్ళీ తిరగరాయాల్సిన అవసరం లేదు. కొన్ని పుస్తకాలు సగమే చదవాలి, అప్పుడే వాటి మాధుర్యం మిగులుతుంది.

పదిహేడవ అధ్యాయం: ముగింపు - పరిపూర్ణత

స్నేహ రిషిని కలవకుండానే గ్యాలరీ నుండి బయటకు వచ్చింది. బయట చల్లని గాలి వీస్తోంది. ఆకాశంలో శరత్కాల మేఘాలు కదులుతున్నాయి. స్నేహ ఆకాశం వైపు చూసి నవ్వింది. పది సంవత్సరాల క్రితం తను ఏ మేఘాన్ని చూసిందో, ఇది ఆ మేఘం కాదు. ఆ మేఘం ఎప్పుడో వర్షించి, భూమిని తడిపి, మాయమైపోయింది. కానీ అది ఇచ్చిన తడి, పచ్చదనం ఇంకా ఉన్నాయి.

రిషి తన జీవితంలోకి ఒక శరత్కాల మేఘంలా వచ్చాడు. కొద్ది కాలమే ఉన్నా, తన జీవితాన్ని అందంగా మార్చాడు. ప్రేమ అంటే కేవలం కలిసి బతకడం మాత్రమే కాదు, ఒకరి జ్ఞాపకాలతో మరొకరు పరిపూర్ణంగా బతకడం అని ఆమెకు అర్థమైంది. ఆమె తన ఫోన్ తీసి సందీప్ కు ఫోన్ చేసింది. "ఏవండీ, సాయంత్రం త్వరగా రండి. మనం ఈ రోజు లాంగ్ డ్రైవ్ కి వెళ్దాం," అని ఉత్సాహంగా చెప్పింది.

స్నేహ తన కారు స్టార్ట్ చేసింది. ఆమె కళ్ళలో ఇప్పుడు నీళ్ళు లేవు, ఒక తృప్తి ఉంది. గతం ఒక తీపి జ్ఞాపకం, వర్తమానం ఒక అద్భుతమైన అవకాశం. ఆమె తన జీవితాన్ని పూర్తిగా ఆస్వాదించడానికి సిద్ధమైంది.

కథ యొక్క నీతి: జీవితంలో అత్యంత అందమైన మరియు ప్రశాంతమైన క్షణాలు శరత్కాల మేఘం లాంటివి. అవి తాత్కాలికమే కావచ్చు, కానీ వాటి ప్రభావం శాశ్వతం. మార్పు అనేది అనివార్యం. ఆ అందమైన క్షణాలు ముగిసిపోయాయని బాధపడటం కంటే, అవి మనకు దొరికాయని సంతోషించాలి. గతాన్ని గౌరవిస్తూ, వర్తమానాన్ని ప్రేమించడమే నిజమైన జీవన కళ.