అధ్యాయం ఒకటి

పల్లెటూరు చివర ఉన్న ఆ ఇంటి పేరు ఆశ్రయమందిరం. ఒకప్పుడు నవ్వులతో నిండిన ఆ ఇంటిలో ఇప్పుడు నిశ్శబ్దం మాత్రమే. పెద్ద కుటుంబాల కలతలు, పాత తగాదాలు, అర్థంకాని మాటలు — ఇవన్నీ కలిసిపడి ఆ ఇంటిని మెల్లగా విరిగిపోయే గూటిలా మార్చాయి.

పెద్దమ్మ లలిత, పెద్దనాన్న శంకర్ ఇద్దరూ ఎన్నాళ్లుగా తమ పిల్లల కోసం త్యాగాలే చేశారు. కానీ మూడు పిల్లల పెళ్లిళ్ల తర్వాత కుటుంబం ఒకదానికొకటి దూరమైంది. పెద్దకొడుకు మొహన్, మధ్య కొడుకు సతీష్, చిన్న కూతురు నందిని — ముగ్గురూ పెళ్లిళ్ల తర్వాత కొత్త కొత్త అభిరుచులు, కుటుంబ బాధ్యతలు, ఆర్ధిక సమస్యలు, పరస్పర అపార్థాలతో ఒకరికొకరు దూరమయ్యారు.

సంక్షేమం కోసం నిర్మించిన ఆ గూటి ఇప్పుడు విరిగిపోయేలా కనిపించడం లలిత గారికి అత్యంత బాధ.
ఆమెకు ఇల్లు అంటే గోడలు కాదు — అది పిల్లల నవ్వులు, చిన్న గొడవలు, పండుగలు, ఒకే చోట భోజనం చేసే ఆనందం. కానీ ఇప్పుడు ఆ ఇంట్లో ప్రతి మూలలో పగుళ్లు కనిపిస్తున్నాయి.

శంకర్ గారికి కూడా బాధదే. ఆయన నిర్మించిన ఇల్లు ఎంతైనా బలహీనమవుతుందేమో అనిపిస్తుంది. ఒక రోజు ఆయన లలితతో ప్రశాంతంగా అన్నాడు—

“మన ఇల్లే మన పిల్లల్ని దూరం చేస్తోందేమో లలిత… లేదంటే మన మధ్య ఎక్కడ తప్పు జరిగిందో?”

లలిత తలదించుకుంది.
“ఇల్లు కోల్పోవటం కన్నా… మన పిల్లలు దూరమవడం పెద్ద నష్టం శంకర్. గూటి శత్రువు గాలి కాదు… విభేదాలు.”

ఆమె మాటల్లో గాయాలు ఉన్నాయి, కానీ ఇంకా ఆశ కూడా ఉంది —
ఈ ఇల్లును, ఈ కుటుంబాన్ని తిరిగి గట్టిగా కట్టుకోవాలి.

అది సులభం కాదు.
కాని కష్టకాలంలో తీసుకునే ప్రతి చిన్న ప్రయత్నమే పునర్నిర్మాణానికి పునాది.

అధ్యాయం రెండు

ఇంట్లో తొలి పెద్ద కలత మొహన్ మరియు సతీష్ మధ్యే వచ్చింది. భూమి విభజనపై ఇద్దరికీ వేర్వేరు అంచనాలు. ఇద్దరికీ తమ కుటుంబాలు ఉన్నాయి; ఖర్చులు పెరిగాయి; అప్పులు బరువయ్యాయి. ఆర్థిక ఒత్తిడి కుటుంబ బంధాలను కత్తిలా కోసింది.

లలిత గారు వారిద్దర్నీ పలుమార్లు మాట్లాడించాలని ప్రయత్నించింది.
“ఇల్లు అమ్మి డబ్బు పంచుకుందాం,” అని మొహన్ అన్నాడు.
“అమ్మానాన్న ఉన్న ఇల్లు అమ్మాలా? అది మన మూలం,” సతీష్ అన్నాడు.

ఈ చిన్న విభేదం పెద్ద మంటగా మారింది. మాటలు కఠినమయ్యాయి. శంకర్ వారిని ఆపడానికి ప్రయత్నించాడు కానీ ఇద్దరి మనసుల్లో ఉన్న ఒత్తిడి వారిని ఆవేశపరిచింది.

మరో వైపు, చిన్న కూతురు నందిని పెళ్లిలోనే సమస్యలు ఎదుర్కొంటోంది. భర్త ఉద్యోగం కోల్పోవటం, అత్తింట్లో ఒత్తిడి, ఆమెను మానసికంగా ముడుచుకుంది. కానీ తల్లిదండ్రులకు కొత్త బాధ ఇవ్వకుండా ఆమె తన నొప్పిని దాచుకుంటోంది. ఆమె అమ్మ ఇంటికి వచ్చిన రోజే, ఆమె చూపులో బాధను చూసి లలిత గారు గుండె లోతుల్లో దెబ్బతిన్నారు.

“ఏమైందమ్మా?” అని లలిత మెల్లగా అడిగింది.

“ఏమీ లేదు అమ్మ…” అని నందిని అణచి పెట్టినా, ఆమె కన్నీళ్లు నిజం బయటపెట్టాయి.

ఇంట్లో ముగ్గురు పిల్లలూ తమ తమ సమస్యల్లో చిక్కుకుని ఉండగా, తల్లిదండ్రుల గుండెల్లో ఒకే ఆలోచన—

ఈ గూటి చెదిరిపోకూడదు.
ఏ పరిస్థితిలోనైనా మళ్లీ ఒకటిగా చేయాలి.

కానీ తిరిగి కలపడం మాటల్లో సాధ్యం కాదు.
దానికి బలం, సహనం, ప్రేమ, గౌరవం—all నాలుగు కావాలి.
ఇందులో ఏది లేకపోయినా కుటుంబం పెచ్చులూడిపోతుంది.

అధ్యాయం మూడు

ఒక రోజు గ్రామ పూజారి వారి వద్దకు వచ్చి, ఇంటి పైనున్న విభేదాల గురించి తెలుసుకుని శాంతి సూచన చేశాడు.

“కుటుంబం అనేది చెట్టు లాంటిది,” అని ఆయన అన్నాడు.
“కొమ్మలు వేర్వేరు దిశల్లో పెరిగినా… వేరు ఒకటే. వేరు బలంగా ఉంటే చెట్టు నిలుస్తుంది. వేరు బలహీనపడితే… ఏ వర్షం వచ్చినా పడిపోతుంది.”

లలిత గారి కళ్లలో నీళ్లు మెరిశాయి.
“అయితే వేరును రక్షించాలి కదా,” అని ఆమె అన్నారు.

ఆ మాటతో శంకర్ ఒక నిర్ణయం తీసుకున్నాడు.
పిల్లలందరినీ పిలిచి ఒక కుటుంబ సమావేశం పెట్టాలని.
సమావేశం జరిగే రోజు ఉదయం ఇల్లంతా ఉద్విగ్న వాతావరణంతో నిండిపోయింది.

మొహన్ మరియు సతీష్ గరగర మంటలతో కూర్చున్నారు. నందిని ఒక మూలన మౌనంగా ఉంది. లలిత గారు వారిని అందరికీ కొద్దిసేపు నిశ్శబ్దంగా గమనించారు.

ఆపై ఆమె మృదువుగా కానీ గుండెను చీల్చేలా మాట్లాడింది—

“మన ఇల్లు డబ్బుకన్నా పెద్దది. ఇది జ్ఞాపకాల నిలయం, మన ఆత్మ. మనం దాన్ని కోల్పోతే… మనం మనల్ని కోల్పోతాం.
తగాదాలు సహజం. కానీ గూటి విరిగిపోతే—అదే జీవితంలో పెద్ద విషాదం.”

ఆమె మాటల్లో అంతర్లీనంగా ఏడుపు ఉంది.
తండ్రి శంకర్ కూడా జోడించాడు—

“మన మధ్య ఎలాంటి విభేదాలు ఉన్నా… ముందు మనకు ఈ ఇల్లే రక్షణ. దాన్ని నిలబెట్టడమే మన బాధ్యత.”

మొహన్ తలదించుకున్నాడు.
సతీష్ కళ్లలో చిన్న మార్పు కనిపించింది.
నందిని కన్నీళ్లతో తల్లిపై వాలి ఏడ్చింది.

అది ఇంకా పరిష్కారం కాదు.
కానీ అది మొదటి చీలికను ముడిపెట్టే ప్రయత్నం.

ఇల్లు తిరిగి నిర్మించాలంటే
మనసులు ముందుగా కట్టుకట్టాలి.
అధ్యాయం నాలుగు

కుటుంబ సమావేశం జరిగిన తర్వాత వాతావరణంలో కొంత శాంతి కనిపించినా, నిజమైన మార్పు ఇంకా జరగలేదు.
పగుళ్లు మూసుకోవడానికి మాటలు సరిపోవు — చర్యలు కావాలి.

మొహన్ తన ఆలోచనలతో ఒంటరిగా తిరుగుతుండేవాడు. ఆయన హృదయం రెండు దిశల్లో లాగబడుతోంది — ఒకటి తన భార్య, పిల్లలకు కావలసిన ఆర్థిక భద్రత; మరొకటి తల్లిదండ్రులు మరియు సోదరసోదరులతో ఉన్న పాత బంధం. ఈ లోపల జరుగుతున్న పోరాటం అతన్ని రాత్రిళ్లు నిద్రపోనివ్వలేదు.

సతీష్ కూడా ఒకే విధమైన బాధలో ఉన్నాడు. తల్లిదండ్రుల ఇల్లు అమ్మకూడదని అనుకునే ప్రేమ కూడా ఉంది; నగరంలో కెరీర్ కోసం అవసరమైన డబ్బు కూడా ఉంది. మనసులో రెండు విభిన్న అంచనాల మధ్య అతను ఇరుక్కుపోయాడు.

అదే సమయంలో నందిని పరిస్థితి మరింత క్లిష్టమైంది. అత్తింట్లో ఏర్పడిన ఒత్తిడి, భర్త నిరాశ్రయ పరిస్థితి, ఆర్థిక కష్టాలు — ఇవన్నీ ఆమెను లోతుగా గాయపరిచాయి.
ఒక సాయంత్రం, సుమసాంతంగా బతికిన ఆమె ముఖాన్ని చూసి లలిత గారు అడిగారు—

“నిజం చెప్పమ్మా… మనసులో ఏముంది?”

నందిని చివరికి దాచుకున్న నొప్పిని వెలిబుచ్చింది—
“అమ్మా… నేను ఇక్కడకు ఎప్పుడూ బలంగా వచ్చేదాన్ని. కానీ ఇప్పుడు ప్రతి రోజు నన్ను నేను కోల్పోతున్నానన్న భావన వస్తోంది. నాకు ఆశ్రయం కావాలి… అర్ధం చేసుకునే మనసు కావాలి…”

ఈ మాటలతో లలిత గారి గుండె రెండోసారి విరిగింది.
ఆమె కూతురిని కౌగిలించుకుంది.

ఆ రాత్రి శంకర్, లలిత కలిసి చిన్న నిర్ణయం తీసుకున్నారు—
పిల్లలందరికీ విడిగా సహాయం చేయడం కాదు;
వారందరినీ మళ్లీ ఒకే ఆశ్రయం కిందికి తీసుకురావడం.

అది ప్రారంభం మాత్రమే; కానీ పెద్ద పరీక్ష ముందుంది.

అధ్యాయం ఐదు

శంకర్ గారు నిర్ణయం తీసుకున్న తర్వాత, మొదటి అడుగు మొహన్ ఇంటికి వెళ్లడమే. అక్కడ మొహన్ భార్య భానుమతి అతనిని చూసి ఆశ్చర్యపోయింది. మొహన్ మాత్రం అసౌకర్యంగా నిలబడ్డాడు.

“నాన్న… ఇప్పుడే వచ్చినదేంటి?” అని మొహన్ ప్రశ్నించాడు.

శంకర్ నవ్వుతూ లోపలికి వచ్చాడు.
“సాధారణ విషయం కాదు బిడ్డా… మన ఇల్లు, మన బంధం, మన భవిష్యత్తు గురించి మాట్లాడాలి.”

మొహన్ గుండె ఒక్కసారిగా భారంగా అయ్యింది.
కొద్ది క్షణాలు నిశ్శబ్దం.

శంకర్ మళ్లీ అన్నాడు—

“మనం తప్పులు చేశాం, మాటలు పెంచుకున్నాం… కానీ ఇల్లు మాత్రం మనిద్దరి తండ్రికి కూడా కన్నా పవిత్రం.
అది కోల్పోతే మనం వేరే వాళ్లమైపోతాం మొహన్.”

ఈ మాటలు మొహన్ గుండెను కదిలించాయి. సంవత్సరాలుగా చెప్పలేని బాధ ఒక్క క్షణంలో బయటకు వచ్చింది.

“నాన్న… నేను కూడా ఈ ఇంటిని వదిలేయాలనుకోలేదు. కానీ పరిస్థితులు… భార్య, పిల్లలు… బాధ్యతలు… నేను కూడా అల్లకల్లోలం అయ్యాను.”

శంకర్ అతని భుజం మీద చేయి పెట్టాడు.
“మనమందరం అల్లకల్లోలం అవుతాము బిడ్డా… కానీ అందుకే ఇల్లు అవసరం. మనం పడిపోయినప్పుడు మళ్ళీ లేపడానికి.”

మొహన్ నిశ్శబ్దంగా తలదించుకున్నాడు.
భానుమతి కూడా వారి మాటలు విని మృదువుగా చెప్పింది—

“ఇల్లు ఉండాలి అన్నది నిజమే. ఏ పిల్లవాడైనా తన ఆశ్రయం కోల్పోతే అతనే కాదు… కుటుంబం కూడా కూలిపోతుంది.”

ఈ మాటలతో మొహన్ హృదయం نرمించింది.
శంకర్ గారి మొదటి ప్రయాణం విజయవంతమైంది.

అంతే కాదు — మొహన్ లో మొదటి మార్పు మొదలైంది.

అధ్యాయం ఆరు

తరువాత శంకర్, సతీష్‌ని కలిసేందుకు వెళ్లాడు.
సతీష్ వేరే నగరంలో కొత్త ఉద్యోగ ప్రయత్నంలో ఉండడంతో, అతను తండ్రిని చూసి ఆశ్చర్యపడ్డాడు.

“నాన్న… ఏదైనా జరిగిందా?” అని అడిగాడు.

“జరిగింది బిడ్డా… కానీ దాని పరిష్కారం కూడా మనమే,” అని శంకర్ మృదువుగా అన్నాడు.

వారు ఇద్దరూ ఒక చిన్న పార్క్‌లో కూర్చున్నారు.
చుట్టూ పిల్లల నవ్వులు వినిపిస్తున్నాయి.

“సతీష్… నువ్వు ఇంటిపై చూపిన ప్రేమ నాకు తెలుసు. కానీ నువ్వు చూపుతున్న ఆగ్రహం కూడా అదే ప్రేమ నుంచి పుట్టింది.”

సతీష్ కళ్లలో అలజడి.
అతను మాటలు వెతికినా కనుగొనలేదు.

శంకర్ కొనసాగించాడు—

“ఈ తగాదాలు మన ఇల్లును కాదు… మన హృదయాల వేరును కదిలిస్తున్నాయి.
నీ తల్లి ప్రతి రాత్రి ఆలోచించి ఏడుస్తోంది. నందిని తన ఇల్లు కోల్పోతుంది. మొహన్ బాధలో ఉన్నాడు.
నేను… నేను కూడా నిస్సహాయంగా అవుతున్నాను.”

సతీష్‌కు ఊపిరి ఆగినట్టయింది.
తన చిన్న విభేదం కుటుంబానికి ఎంత నష్టం చేస్తున్నదో అతనికి స్పష్టమైంది.

“నాన్న… నేను తప్పు చేశాను అనిపిస్తోంది,” అని చివరికి అన్నాడు.

శంకర్ అతని చేతిని పట్టుకున్నాడు.
“తప్పు చేసినవాడే సరిచేయగలడు. మనం ఇల్లు తిరిగి నిర్మించాలి సతీష్.
ఇది కేవలం గోడల గురించి కాదు… మనం."

సతీష్ తలఅాడాడు.
“నేను మీతోనే ఉంటాను నాన్న. ఇల్లు నిలబెట్టడానికి నా వంతు చేస్తాను.”

ఆ క్షణం శంకర్ హృదయంలో భారంగా ఉన్న రాయి తొలగిపోయినట్టయింది.

తండ్రి—కొడుకు మధ్య గల విభేదంలో మొదటి సరి నిజమైన మన్నింపు పుట్టింది.
అధ్యాయం ఏడు

సతీష్, మొహన్ ఇద్దరిలో వచ్చిన మార్పు లలిత, శంకర్ దంపతులకు ఆశను నింపింది. కాని కుటుంబ గూటిని పునర్నిర్మించడానికి ఒక ముఖ్యమైన హృదయం ఇంకా తాకని గాయం—
నందినిదే.

ఆ అమ్మాయి లోపల పడేస్తున్న బాధ, ఆందోళన, ఒత్తిడి ఆమె మనసును రోజు రోజుకు ఖాళీ చేస్తున్నాయి.
సతీష్, మొహన్ విషయాలు కొంత సర్దుబాటవ్వడంతో, లలిత నందిని గాయాలను చూసే సమయం వచ్చింది.

ఒక సాయంత్రం, నందిని ఒంటరిగా వెనకపొలంలోని చెట్టుకింద కూర్చుంది.
ఆమె కళ్లలో గాఢమైన నిశ్శబ్దం.
ఆమెను చూసిన శంకర్ నెమ్మదిగా వచ్చి పక్కనే కూర్చున్నాడు.

“నందిని… నీ మనసు భారంగా ఉంది. ఏం జరుగుతోంది?”

ఆమె ఒక్కసారిగా పితాజీ ఒడిలో ముఖం దాచుకుని ఏడ్చింది.

“నాన్న… నేను ఎక్కడికి వెళ్లాలి? నా ఇల్లూ లేదు… అత్తింట్లోనూ ప్రశాంతత లేదు.
నా మనసు ఛిద్రమైపోతుంది…”

ఇది ఆమె మొదటిసారి తన నొప్పిని పూర్తిగా బయట పెట్టిన సందర్భం.

శంకర్ ఆమె తల నిమిరుతూ అన్నాడు—

“ఇల్లు అన్నది ఇళ్లతో కాదు నందిని… మనుషులతో.
నీకు ఎప్పుడూ ఈ ఇల్లే ఆశ్రయం.
నువ్వేం కోల్పోలేదమ్మా… మనం నీకు బలం అవుతాము.
నువ్వు పడిపోతే మేము లేపుతాము.”

అతని మాటలతో నందిని కొంత నెమ్మదించింది.
ఆమె కన్నీళ్లు తగ్గాయి.
కానీ ఆమె లోపల ఇంకా చీలిక ఉంది —
ఇల్లు తిరిగి నిర్మించాలి, కానీ తన మనసూ తిరిగి నిర్మించాలి.

లలిత వచ్చి నందిని చేతుల్లోకి తీసుకుని మెల్లగా చెప్పింది—

“నువ్వు మాత్రమే కాదమ్మా… మనమంతా బతుకులో పగిలాం.
కానీ కలిసి ఉంటే మేము మళ్లీ గూటి కట్టగలుగుతాం.”

ఆ రాత్రి మొదటిసారి కుటుంబం మళ్లీ ఒకే మందిరంలో కూచుంది.
అది పునర్నిర్మాణానికి తొలి వెలుగు.

అధ్యాయం ఎనిమిది

తర్వాతి కొన్ని రోజులు కుటుంబం మధ్య అపారమైన మార్పులు తెచ్చాయి. శంకర్ తన ఇద్దరు కుమారులతో కలిసి ఇల్లు పునర్నిర్మాణానికి అవసరమైన పనుల జాబితా తయారు చేశాడు. పాత గోడలు బలహీనంగా ఉన్నాయి; పైకప్పు కూడా పగుళ్లు చూపిస్తోంది.
ఇల్లు ఒక కుటుంబాన్ని ఎలా ప్రతిఫలిస్తుందో, కుటుంబం కూడా ఇల్లును అలాగే ప్రతిఫలిస్తుంది —
పగుళ్లు గోడల్లో మాత్రమే కాదు; హృదయాల్లో కూడా ఉన్నాయి.

ఇప్పుడు రెండింటినీ సరిచేయాలి.

మొహన్ కట్టడం పనిల కోసం కార్మికులను కనుగొనడం ప్రారంభించాడు.
సతీష్ ఆర్థిక లెక్కలు చూసి వ్యూహం రూపొందించాడు.
లలిత, నందిని ఇద్దరూ పాత ఇంటి వస్తువులను శుభ్రపరచి పునరుపయోగానికి సర్దుతూ పనిచేశారు.

ఈ ప్రక్రియ కుటుంబాన్ని మళ్లీ కలుపుతోంది.
కూర్చుని మాట్లాడని వారికీ, కలిసి పనిచేయడం అలవాటు చేయించింది.

ఒక రోజు మధ్యాహ్నం సతీష్ సోదరితో మాట్లాడుతూ అన్నాడు—

“నందిని… నువు పడిన నొప్పిని ఇప్పుడు అర్థం చేసుకున్నా. మనిషికి ఇల్లంటే శరీరం లాంటిదే కదా… అది కోల్పోతే అతని మనసు కూడా నిలవదు.”

నందిని చిరునవ్వుతో కన్నీళ్లు ఆపుకుని సమాధానమిచ్చింది—

“ఇప్పుడు నాకు కొత్తగా ఆశ రాకపోతే ఏమో అన్నాను… కానీ మీరు అందరూ ఇలా ఉంది అంటే… మన ఇల్లు మళ్లీ పుట్టినట్టే.”

ఈ మాటలు ఇద్దరి మధ్య దెబ్బతిన్న బంధాన్ని మళ్లీ గొప్పతనంగా మార్చాయి.

అదే సమయం లో మొహన్ కూడా చిన్న మార్పును చూపించాడు.
అతను తన భార్య భానుమతికి మొదటిసారి ఇలా అన్నాడు—

“మనం మా ఇంటి గురించి స్వలాభం కన్నా బంధం ఎక్కువగా ఆలోచించాలి. నా నిర్ణయాలు కఠినంగా ఉన్నాయంటే నన్ను క్షమించు.”

భానుమతి కూడా దగ్గరకు చేరి—
“మన అందరం కలిసి ఉన్నప్పుడు మాత్రమే ఈ ఇల్లు నిలుస్తుంది. నేను నీకు అండగా ఉంటాను.”

ఇది కుటుంబ పునర్నిర్మాణంలో మరో ముఖ్య దశ.

అధ్యాయం తొమ్మిదు

కొన్ని రోజులు గడిచాక, కట్టడపు పనులు మొదలయ్యాయి.
కార్మికుల మోత, దూలకట్టిన గాలి, మట్టిగుమ్మడాలు — ఇవన్నీ ఇల్లు తిరిగి పుడుతున్న సంకేతాలు.

ఆ రోజుల్లో కుటుంబ సభ్యులు ఒకరికొకరు మరింత దగ్గరయ్యారు.

పనులు జరుగుతున్నప్పుడు శంకర్ ఒక విషయం గమనించాడు —
పాత ఇంటి ఒక గోడపై చిన్న రంధ్రం ఉంది.
అక్కడి నుంచి ఎప్పుడూ గాలి లోపలకి వచ్చేది.
లలిత చిరునవ్వుతూ అన్నది—

“మన ఇల్లులో ఆ గాలి మన పిల్లల నవ్వుల్లా ఉండేది.
మనసులో కూడా అలాంటి చిన్న చిలిపి గాలి ఎప్పుడూ రావాలి శంకర్.”

అతను నవ్వాడు.
“అందుకే ఈ ఇల్లు మళ్లీ కట్టాలి లలిత.
మన పిల్లలు మళ్లీ నవ్వాలంటే…”

పనులు సాగుతున్నప్పుడు, ఒకరోజు స్థానిక సంఘం కుటుంబానికి చిన్న సహాయం అందించింది.
ఇది వారి ప్రయాణానికి ఒక ప్రోత్సాహం.
గ్రామ పెద్దలు కూడా వచ్చి శంకర్ కుటుంబానికి ధైర్యం చెప్పారు—

“మీ ఇల్లు మళ్లీ నిలబడితే… ఈ గ్రామం సంతోషిస్తుంది.
ఎందుకంటే ఒక ఇల్లు కాపాడుకోవడం అంటే ఒక సంస్కృతి కాపాడుకోవడం.”

ఈ మాటలు కుటుంబానికి అమూల్యమైన ప్రేరణ అయ్యాయి.

సాయంత్రం అన్ని పనులు ముగిసాక, కుటుంబం ఇంటిముందు కూర్చుంది.
నెలవెలుగు ఆ నిర్మాణ గోడలపై పడుతోంది.
అది కొత్త జీవితానికి ఆహ్వానం లాంటిది.

నందిని మెల్లగా అన్నది—

“ఇప్పుడే అర్థమవుతోంది…
బయటికోసం మనం ఇల్లు నిర్మించం…
మనసు ప్రశాంతంగా ఉండటానికి నిర్మిస్తాం.”

మొహన్, సతీష్ ఇద్దరూ ఆమె మాటలకు తలఅడ్డారు.

ఈ అధ్యాయం కుటుంబం తిరిగి ముడిపడడంలో కీలకమైన దశ —
ఇల్లు పునర్నిర్మించడం అంటే ఆత్మను పునర్నిర్మించడం.
అధ్యాయం పది

నిర్మాణ పనులు మధ్యలో ఒక పెద్ద పరీక్ష ఎదురైంది. వర్షాకాలం ముందుగానే వచ్చి మొదటి వానలతో పనులు ఆగిపోయాయి. కార్మికులు కూడా ఆలస్యం అవుతామని చెప్పారు.
శంకర్, మొహన్, సతీష్ — ముగ్గురూ కంగారు పడిపోయారు.

లలిత మాత్రం ప్రశాంతంగా మాట్లాడుతూ—

“ఇల్లు కట్టేప్పుడు వర్షం రావడం చెడు కాదు.
అది మన కష్టాన్ని పసిపిల్లలా రక్షించే ఆశీస్సులాంటిది.”

కాని వాస్తవం మాత్రం భిన్నం.
వర్షంతో చెక్కలు తడిశాయి, గోడలు బిగువుగా ఎండలేదు, పైకప్పు అమరవకుండా నిలిచింది.
అదే సమయంలో శంకర్ ఆరోగ్యం కొంచెం దెబ్బతింది.
ఒక్కసారిగా కుటుంబం మళ్లీ ఒక నీడలోకి వెళ్లినట్టైంది.

మొహన్ రాత్రిపూట తండ్రి దగ్గర కూర్చుని అన్నాడు—

“నాన్నా… నేను ఇప్పుడే ఉద్యోగం వదిలి పూర్తి సమయం ఇక్కడే ఉండి ప‌ని చూసుకుంటే బాగుండేది.”

శంకర్ చిరునవ్వాడు.
“ఇల్లు కట్టడానికి బలం అవసరం, కానీ దానికి కంటే ఎక్కువ బలం మనసులో ఉండాలి.
నీ మనసు ఇప్పుడు ఇల్లు కోసం కొట్టుకుంటోందంటే, అదే నాకు పెద్ద ఔషధం.”

సతీష్ కూడా తండ్రి దగ్గరకు చేరి—

“నాన్నా, ఇల్లు సిద్ధం అయ్యేంతవరకు నేనూ నగరానికి వెళ్ళను.
మన ఇల్లు మన చేతులతోనే తిరిగి పుట్టాలి.”

శంకర్ కళ్లలో నీరు మెరుస్తోంది.

ఆ రోజు కుటుంబం గ్రహించింది—
వర్షం పరీక్ష కోసం వస్తుంది;
కాని గూటిని పునర్నిర్మించేది ప్రేమ.

అధ్యాయం పదకొండు

వర్షం తగ్గిన తర్వాత నిర్మాణం మళ్ళీ మొదలైంది.
ఈసారి కుటుంబం ముందకంటే మరింత ధైర్యంగా నిలిచింది.

సతీష్ కార్మికులతో కలిసి పనులు పర్యవేక్షిస్తుండగా, మొహన్ స్థానిక మార్కెట్ నుంచి తక్కువ ధరలో మంచి సామగ్రి తెచ్చి కుటుంబానికి ఉపశమనం కలిగించాడు.
లలిత, నందిని ఇద్దరూ ఇంటి లోపలి అలంకరణల గురించి సన్నాహాలు చేస్తున్నారు.

ఆ రోజుల్లో వారి మధ్యలో రోజులు గడిచినంతగా మాటలు కూడా పెరిగాయి.
ఏళ్ల తరబడి చెప్పని పాత బాధలు చర్చకు వచ్చాయి.
వాటిని చెప్పిన తర్వాత భారాలు తగ్గాయి, హృదయాలు తేలికపడ్డాయి.

ఒకరోజు నందిని తన తల్లితో కలిసి పాత ఫోటోలు చూస్తూ కన్నీళ్లు పెట్టుకుంది.

“అమ్మా… మన పాత ఇల్లు నాకు ఎంతో ఇష్టం.
పండుగలప్పుడు, నాన్న సడెన్‌గా పాటలు పాడినప్పుడు, నువ్వు చేసిన ముద్దపప్పు వాసన… ఇదంతా మళ్లీ రావా?”

లలిత ఆమెను కౌగిలించుకుని అన్నది—

“ఇల్లు మారినా, మనసులో ఉండే జ్ఞాపకాలు మారవు నందిని.
నీవు ఎక్కడ ఉన్నా… ఆ జ్ఞాపకాలు నిన్ను కాపాడతాయి.”

ఈ మాటలు నందిని లోపల చాలా లోతుగా తాకాయి.

అదే రోజు సాయంత్రం శంకర్ కట్టడపు గోడలపై చెయ్యి ఉంచి మెల్లగా అన్నాడు—

“మన ఇల్లు మళ్లీ బలపడుతోంది లలిత.
కానీ అసలైన విషయం ఏమిటంటే…
మన కుటుంబం కూడా మళ్లీ బలపడుతోంది.”

ఆ మాటలు లలిత గుండెల్లో ఒరుసుకుపోయాయి.
ప్రతి ఇటుక వేసినప్పుడే… వారి బంధం ఒక చిన్న ముడి కట్టుకుంటోంది.

అధ్యాయం పన్నెండు

ఇల్లు నిర్మాణంలో ఒక ముఖ్యమైన దశ — పైకప్పు వేసే రోజంతా కుటుంబం పక్కనే ఉండాలని నిర్ణయించింది.
అదే రోజు ఉదయం ప్రతిఒక్కరూ శుభకార్యంలా తయారయ్యారు.
నందిని పూలతో చిన్న తలుపులను అలంకరించింది.
లలిత కొత్త పల్లెలు వండి అందరికీ తినిపించింది.

కార్మికులు పని మొదలుపెట్టారు.
పైకప్పు అమర్చడం మొదలైంది.
అది కేవలం ఇంటి పైకప్పు కాదు —
కుటుంబానికి రక్షణ ఇచ్చే కొత్త రెక్కలు.

కార్మికులు పని చేస్తుండగా, శంకర్ నెమ్మదిగా అన్నాడు—

“మన ఇల్లు మళ్లీ మనకు నీడ ఇస్తుంది.
ఎప్పుడో విరిగిపోయిన ఈ గూటి…
ఇప్పుడు కొత్త శక్తితో నిలబడి మనల్ని కాపాడుతుంది.”

అతని మాటలకు భానుమతి కూడా స్పందించింది—

“నీడ అంటే కాదు మామగారు…
మనమందరం ఈ ఇల్లుకు తిరిగి కలిసి నిలబడిన రోజే నిజమైన నీడ వస్తుంది.”

ఆమె మాటలు లలిత గారిని ఆకట్టుకున్నాయి.
అది కుటుంబంలో అంగీకారం, ప్రేమ మళ్లీ పుష్పించే సంకేతం.

కాలానుగుణంగా పైకప్పు అమరిపోయింది.
మొత్తం కుటుంబం ఒక్కసారిగా చప్పట్లు కొట్టింది.

నందిని కళ్లల్లో వెలుగు—
“ఇది మన ఇంటికి అడుగడుగునా తిరిగి వచ్చిన ఆశ.”

మొహన్ నిశ్శబ్దంగా అన్నాడు—
“ఇది కేవలం ఇల్లు కాదు నాన్న…
ఇది మన తప్పుల్ని క్షమించినట్టే మళ్లీ ఇచ్చిన అవకాశం.”

సతీష్ గంభీరంగా జతచేశాడు—
“ఇల్లు కోల్పోవడమే పెద్ద విషాదం…
కానీ తిరిగి నిర్మించలేని కుటుంబం ఉండడమే అసలు నష్టం.”

ఆ రోజు కుటుంబం గ్రహించింది—
ఇల్లు పునర్నిర్మాణం ముగియకముందే, కుటుంబం పునర్నిర్మాణం ప్రారంభమైపోయిందని.
అధ్యాయం పదమూడు

ఇల్లు నిర్మాణం చివరి దశలకు చేరుతున్న సందర్భంలో, కుటుంబం మధ్య చిన్నచిన్న చర్చలు కూడా తిరిగి మొదలయ్యాయి.
మొహన్, సతీష్ ఇద్దరూ లోపలి గదుల అమరికపై వాదించారు.
పాత జ్ఞాపకాల స్థానం మళ్లీ కేటాయించాలా?
కాదు — కొత్త ఇంటికి కొత్త శైలి అవసరమా?

“పాత ఇంటిలో మా గదిలో ఉన్న అల్మరాను ఇక్కడ కూడా పెట్టాలి,” మొహన్ చెప్పాడు.
“అది పాతబడిపోయింది అన్నాన్నా,” సతీష్ ప్రతిస్పందించాడు.

ఈ చిన్న విభేదం పాత కోపాలను మళ్లీ వెలిగించే ప్రమాదం.
నందిని వెంటనే వారిద్దర్నీ శాంతపరిచింది.

“ఇద్దరూ ఒక నిమిషం ఆలోచించండి.
వాదించడమే మన ఇంటిని ముందుగా పగులు చేసిందిగా…
ఇప్పుడు మళ్లీ అదే తప్పు చేయాలా?”

ఆమె మాటలకు ఇద్దరూ నిశ్శబ్దమయ్యారు.

లలిత గారు చిరునవ్వుతూ మధ్యలోకి వచ్చారు—

“పాత స్నేహం… కొత్త ఇల్లు…
రెండింటికీ చోటుంది.
మనమంతా కలిసి నిర్ణయం తీసుకుందాం.
వాదించకండి, వినండి.”

లలిత గారి సున్నితమైన స్వరం ఇల్లంతా శాంతి పూర్వకంగా పాకింది.

శంకర్ ఆ సమయాన్ని చూసి గుండె లోతుల్లో చిరునవ్వాడు.
“ఇల్లు కేవలం గోడలతో కాదమ్మా… ఇటువంటి మాటలతో కట్టబడుతుంది,” అని అనుకున్నాడు.

ఆ రోజు కుటుంబం కలిసి పాత ఇంటి చిన్న వస్తువులను కొత్త ఇంటిలో ఎక్కడ పెట్టాలి అన్నది నిర్ణయించింది.
ఆ నిర్ణయంలో ఎవరి ఇష్టంనీ అవమానించలేదు.
ప్రతి జ్ఞాపకానికి కొత్త స్థానం ఇచ్చారు.

ఇది కేవలం వస్తువులను సర్దడం కాదు —
ఇది హృదయాలను సర్దడం.

అధ్యాయం పద్నాలుగు

సతీష్‌కు కొత్త ఉద్యోగ అవకాశం వచ్చింది.
అది పెద్ద నగరంలో, మంచి వేతనంతో కూడిన అవకాశం.
కుటుంబం ఆనందపడినా, ఒక భయం కూడా ఉంది —
ఇప్పుడు అతను వెళ్లిపోయితే, కొత్తగా ముడిపడుతున్న బంధాలు తిరిగి సడలిపోతాయేమో?

సతీష్ కూడా ఈ సందిగ్ధతలో చిక్కుకున్నాడు.

రాత్రి మొహన్‌తో మాట్లాడుతున్నప్పుడు అన్నాడు—

“అన్నా… ఈ అవకాశం వదిలేస్తే నాకు నష్టం…
కానీ వెళ్లిపోతే మన ఇంటికి నేను చేసే సహాయం తగ్గిపోతుంది.”

మొహన్ కాసేపు ఆలోచించి మెల్లగా అన్నాడు—
“నీ కలలు మా ఇంటిని కూల్చవు సతీష్.
అదే సమయంలో, మన ఇల్లు నీ కలల్ని అడ్డుకోకూడదు.”

సతీష్ ఆశ్చర్యపోయాడు.
ఇది మొహన్ నుండి ఎప్పుడూ ఊహించని పరిపక్వత.

మొహన్ కొనసాగించాడు—

“కుటుంబం అంటే ఒకరికొకరు అడ్డుకట్టలు వేయడం కాదు.
మనలో ఎవరి కలలు నెరవేరినా… మన ఇల్లు బలపడుతుంది.”

సతీష్ కళ్లలో వెలుగు పుట్టింది.
అన్నయ్య మాటలు అతనికి ధైర్యం ఇచ్చాయి.

ఆ రాత్రి అతను తల్లిదండ్రుల ముందు నిలబడి చెప్పాడు—

“నాకు కొత్త ఉద్యోగం వెళ్లాలి అమ్మా…
కానీ మీరంతా సంతోషంగా ఉండటమే నాకు పెద్ద సంతోషం.
నేను ఎక్కడ ఉన్నా… ఈ ఇల్లు నిలబెట్టడానికి నా వంతు చేస్తూనే ఉంటాను.”

లలిత గారు నిశ్శబ్దంగా అతన్ని కౌగిలించుకున్నారు.
“నీ ప్రయాణం మన ఇంటికి ఆనందం తీసుకురావాలి బిడ్డా.
కుటుంబం నుంచి దూరంగా వెళ్లినా… మనసు నుంచి ఎప్పుడూ దూరం కాకూడదు.”

కుటుంబం అతని నిర్ణయాన్ని అంగీకరించింది.
ఇది వారి బంధం ఒక కొత్త మెట్టుపైకి ఎదిగిన దశ.

అధ్యాయం పదిహేను

ఇల్లు పూర్తయ్యేందుకు చివరి నాగరిక ఏర్పాట్లు మిగిలాయి — రంగులు, పై గోడల అలంకరణలు, చిన్న పూజాగృహం ఏర్పాట్లు.
పల్లె నటన, రంగులు, సుగంధాలు ఇంటిలో విరులాయి.

నిర్మాణం పూర్తయిన రోజున ఉదయం పక్షుల కిలకిలారావంతో మొదలైంది.
పాత్రలలో నీరు విచ్చలవిడిగా ప్రవహిస్తున్న శబ్దం ఈ ఇల్లు కొత్త జీవితాన్ని స్వాగతిస్తున్నట్లు ఉంది.

అందరూ ఇంటి ముందు చేరి పూజ మొదలుపెట్టారు.
గంగాజలం, తులసి ఆకులు, పసుపు కలిపిన నీరు ఇంటి తలుపుల మీద చల్లబడింది.

పూజారి ఆశీర్వదిస్తూ అన్నాడు—

“ఈ ఇల్లు కుటుంబానికి శాంతి ఇవ్వాలి.
ఇక్కడి నుంచి ఇక విభేదాలు రాకూడదు.
ఇల్లు పగులడటం కన్నా…
కుటుంబం పగులడం పెద్ద దుఃఖం.”

లలిత గారు కన్నీళ్లతో చిరునవ్వుతూ ఆ మాటలు విన్నారు.
ఆమె చేతులు వణికాయి.
శంకర్ ఆమె భుజం మీద చేయి వేసి అన్నాడు—

“మన కల నెరవేరింది లలిత.
మన ఇల్లు తిరిగి వచ్చింది.”

ఇల్లు లోపలకి అడుగుపెట్టినప్పుడు నందిని మెల్లగా చెప్పింది—

“ఇది కొత్త ఇల్లు కాదు…
మన పాత హృదయం మళ్లీ పునర్జన్మ పొందింది.”

మొహన్, భానుమతి, సతీష్ అందరూ కుటుంబంతో కలిసి ఆనందంగా నవ్వారు.

అది కేవలం ఇంటి ప్రారంభం కాదు —
కుటుంబం తిరిగి పుట్టిన రోజు.
అధ్యాయం పదహారు

కొత్త ఇంటిలో మొదటి ఉదయం…
పూటవెలుగు కిటికీల గుండా లోపలికి వచ్చి గోడలపై మృదువైన కాంతిని చల్లింది.
లలిత గారు ఆ వెలుగు చూసి చిరునవ్వారు.
“ఇది మన ఇంటికి తిరిగొచ్చిన ప్రశాంతత,” అని ఆమె అనుకుంది.

అయితే ఇంటి కొత్త జీవితం ప్రారంభమైన వెంటనే, ప్రతి ఒక్కరి జీవితంలో కొత్త బాధ్యతలు కూడా పెరిగాయి.
మొహన్ పట్టణానికి తిరిగి వెళ్లి తన ఉద్యోగ బాధ్యతలు చూసుకోవాలి.
సతీష్ నగరానికి వెళ్ళడానికి తయారవుతున్నాడు.
నందిని మాత్రం తన అత్తింటి విషయాలను ఎలా ఎదుర్కోవాలో ఇంకా ఆలోచనలో ఉంది.

అన్నాచెల్లెళ్ళ మధ్య ఇంకా కొత్తగా పుట్టిన అనుబంధం ఉన్నప్పటికీ, పాత గాయాలు పూర్తిగా మాయమవ్వలేదు.
లలిత గారు ఇది గమనించి కుటుంబాన్ని మళ్లీ ఒక దగ్గరికి తీసుకురావడానికి చిన్న కార్యక్రమం ఏర్పాటు చేసింది —
“మన కుటుంబ విందు.”

సాయంత్రం అందరూ టేబుల్ చుట్టూ కూర్చున్నారు.
అది చిన్న కార్యక్రమం, కానీ ఆత్మీయత పెద్దది.

లలిత అన్నది—
“గోడలు తిరిగి కట్టుకున్నాం, పైకప్పు తిరిగి వచ్చిందంతే…
ఇప్పుడు మనం ఒకరికొకరు తిరిగి కనపడాలి.
అదే అసలు ఆశ్రయం.”

నందిని ఆ మాటలు విని తల్లిని గమనించింది.
“అమ్మా… నేను కూడా ఇక నా జీవితాన్ని మళ్లీ బలంగా నిర్మించుకుంటాను,” అని ఆమె మెల్లగా చెప్పింది.

మొహన్, సతీష్ ఇద్దరూ ఆమెకు అండగా నిలబడతామని చెప్పారు.

ఆ రాత్రి ఇంట్లో నవ్వులు, జ్ఞాపకాలు, మృదువైన గళాలు…
వేళారని గూటి మళ్లీ తన పాత శ్వాసను పొందింది.

అధ్యాయం పదిహేడు

కొన్ని రోజులు గడిచాక సతీష్ నగరానికి వెళ్లడానికి నిర్ణయించిన రోజు వచ్చింది.
ఇల్లు అతనికి కొత్తగా ముడిపడిన బంధాలను ఇచ్చినప్పటికీ, అతని కెరీర్ కూడా ఆయన కోసం వేచి ఉంది.

సతీష్ తన దుస్తులు సర్దుకుంటున్నప్పుడు, లలిత గారి కళ్లలో మళ్లీ అదే తల్లి ఆందోళన.

“ఎక్కడికైనా వెళ్లినా… ఇక్కడికి తిరిగి రావడం మర్చిపోవద్దు బిడ్డా,” అని ఆమె అన్నారు.

సతీష్ చిరునవ్వాడు—
“అమ్మా… ఈ ఇల్లు ఇప్పుడు నా శ్వాసలా ఉంది.
ఎక్కడ ఉన్నా… తిరిగి వచ్చేది ఇక్కడికే.”

మొహన్ అతన్ని హత్తుకుని చెప్పాడు—
“మన మధ్య ఎంత తేడాలో అనుకున్నా… ఇప్పుడు నువ్వు వెళ్లడం నాకు కొంచెం ఖాళీగా ఉంది.”

సతీష్ కూడా అతనిని గట్టిగా కౌగిలించుకున్నాడు.
“అన్నా, నేను దూరం వెళ్తా… కానీ మనం దూరం కాలేం.”

ఈ మాటలు మొహన్ హృదయాన్ని نرمించాయి.

ఇల్లు బయటకు వచ్చినప్పుడు, నందిని అతనికి చిన్న పూలకట్ట అందించింది.
“ఈ పువ్వులు కొత్త ఆరంభానికి గుర్తు సతీష్ అన్నా.”

శంకర్ మెల్లగా అన్నాడు—
“ఇల్లు రక్షించబడింది అన్నది నాకు పెద్ద ఆనందం.
ఇప్పుడు మీ అందరి భవిష్యత్తు నిలబడాలి.”

ఆ శుభాకాంక్షలతో సతీష్ కొత్త ప్రయాణాన్ని ప్రారంభించాడు.
అతను దూరమవుతున్నప్పటికీ, ఇంటి లోపల ఉన్న ప్రేమ అతన్ని తేలికగా విడిచిపెట్టలేదు.

ఆ రోజున కుటుంబం గ్రహించింది—
ఇల్లు అనేది మనుషులు ఉన్న చోటు కాదు;
మనసు వెళ్తూ తిరిగి వచ్చే చోటు.

అధ్యాయం పదెనిమిది

సతీష్ వెళ్లిన తర్వాత, కొత్త ఇంటిలో జీవితం మరింత నెమ్మదిగా పరిపక్వమైంది.
రామచంద్ర, లలిత ఇద్దరూ ఇంటి పనుల్లో బిజీ అయ్యారు.
నందిని మెల్లగా తన ఆత్మవిశ్వాసాన్ని తిరిగి పొందుతున్నది.

ఒకరోజు నందినికీ అత్తింటి నుంచి పిలుపు వచ్చింది.
అత్తింటిలో సమస్యలు తగ్గాయని, ఆమెను తిరిగి రావాలని చెప్పారు.
నందిని కొద్దిసేపు మౌనంగా ఉన్నది.
ఇంకా భయం ఉంది… కానీ ఎదురు నిలవాలని కూడా అనిపించింది.

ఆమె తల్లిని చూసి చిన్నగా అడిగింది—
“అమ్మా… నేను తిరిగి వెళ్లాలా?”

లలిత గారు ఆమె చేతులను తన చేతుల్లోకి తీసుకుని చెప్పారు—

“ఇల్లు మనసును కాపాడే చోటు నందినీ.
అక్కడ నీకు ప్రేమ, గౌరవం ఉంటే… వెళ్లు.
లేకపోతే… నీకు కావాల్సిన వరకు ఇక్కడే ఉండు.
ఈ ఇల్లు ఎప్పుడూ నీ ఆశ్రయమే.”

నందిని కన్నీళ్లు ఆపలేకపోయింది.
తల్లి మాటలు ఆమెకు కొత్త ధైర్యాన్ని ఇచ్చాయి.

ఆమె తండ్రి శంకర్ మెల్లగా అన్నాడు—

“మనం తిరిగి నిర్మించిన గూటి నీకు కొత్త రెక్కలు ఇచ్చింది బిడ్డా.
నీ జీవితాన్ని ఎలా నడిపించాలో…
ఇప్పుడు నువ్వే నిర్ణయించుకోవాలి.”

నందిని లోపల ధైర్యం నిండింది.
“అమ్మా… ఇంకెవరూ నన్ను కదల్చలేరు.
నేను నన్ను నేను నిలబెట్టుకుంటాను.”

ఆ మాటలు ఏళ్ల తర్వాత మొదటిసారి ఆమెలో పుట్టిన నిజమైన నిగూఢ బలం.

ఇదే పునర్నిర్మాణం యొక్క అసలైన రూపం —
ఇల్లు కట్టబడింది
కానీ దానికి మించి కుటుంబం లోపల ఉన్న మనసులు కూడా కట్టుకట్టాయి.
అధ్యాయం పంతొమ్మిది

కొత్త ఇంటిలో జీవితం స్థిరపడుతున్నప్పటికీ, కుటుంబం ముందుకు పెట్టుకున్న ఒక పెద్ద లక్ష్యం ఇంకా నెరవేరలేదు—
ఈ ఇల్లు కేవలం వారి కోసం మాత్రమే కాదు, కుటుంబ బంధాల పునర్నిర్మాణానికి చిహ్నంగా ఉండాలి.

సతీష్ నగరానికి వెళ్లాక, అతను తరచూ వీడియో కాల్ చేస్తూ కుటుంబంతో పంచుకునే ప్రేమ మరింతగా పెరిగింది.
మొహన్ రోజూ పనులు ముగించుకుని ఇంటికి రాగానే ఇంట్లో వెలుగుతున్న దీపం అతనికి ప్రశాంతత ఇచ్చేది.
నందిని తన ఒత్తిడులను మెల్లగా విడిచి, కొత్త జీవితం వైపు అడుగులు వేస్తోంది.

ఒకరోజు గ్రామ పెద్దలు శంకర్ కుటుంబాన్ని పిలిచారు.
కొత్తగా నిర్మించిన ఇల్లు గ్రామంలో ఒక ఉదాహరణగా నిలిచిందని చెప్పారు.

“మీ ఇల్లు కేవలం మీకే కాదు శంకర్ గారూ…
ఈ గ్రామానికి కూడా ధైర్యం చూపించింది.
కుటుంబం విడిపోయే భయం ఎంత ప్రమాదకరో…
ఆ గూటిని తిరిగి కట్టుకోవడం ఎంత పవిత్రమో మీరే చూపించారు.”

ఈ మాటలు శంకర్ హృదయాన్ని ఆపలేని భావోద్వేగంతో నింపాయి.

అదే సాయంత్రం, కుటుంబ సభ్యులు ఇంటిముందు కూర్చుని చాయ్ తాగుతుండగా,
లలిత మెల్లగా అనింది—

“మన పాత ఇల్లు కూలిపోయినప్పుడు, మన గుండెలు కూడా కూలిపోయాయి…
కానీ ఇప్పుడు ఈ గూటి మళ్లీ నిలబడింది.
ఇది నన్ను నమ్మించింది…
మనసు విరిగితే కూడా తిరిగి కుట్టుకోవచ్చు.”

నందిని ఆమె భుజం మీద చేయి వేసింది.
“అమ్మా… నేను కూడా మళ్లీ పుట్టినట్టుంది.”

మొహన్ చిరునవ్వుతూ అన్నాడు—
“గోడలు బలంగా ఉన్నాయి…
కాని అంతకంటే బలంగా మనమినం.”

ఆ మాటలు కొత్త ఇంటి గోడలపై నిశ్శబ్దంగా ప్రతిధ్వనించాయి.

అధ్యాయం ఇరవై (చివరి అధ్యాయం)

కొన్ని వారాల తరువాత కుటుంబం ఒక ప్రత్యేక నిర్ణయం తీసుకుంది.
ఇది ఇకపై కేవలం వారి ఇల్లు మాత్రమే కాదు—
తుఫాన్లలో ఇల్లు కోల్పోయినవారికి ఆశ ఇచ్చే స్థలంగా కూడా ఉండాలి.

శంకర్ ఒక చిన్న గ్రామ సమావేశం ఏర్పాటు చేశాడు.
ఆ సమావేశంలో ఆయన మెల్లగా అన్నారు—

“మనం కోల్పోయిన ఇంటి బాధ… మాటల్లో చెప్పలేం.
ఏ కుటుంబం కూడా ఆ బాధ అనుభవించకూడదు.
కాబట్టి, ఎవరి ఇల్లు విరిగిపోతే, మనమందరం కలిసి సహాయం చేస్తే…
అది మన ఇల్లుకే గౌరవం.”

గ్రామం ఈ నిర్ణయాన్ని హర్షించింది.

నందిని కూడా ముందుకు వచ్చి చిన్న కార్యక్రమాలు చేపట్టింది—
వితంతువులకు సహాయం, పాఠశాల పిల్లలకు పుస్తకాలు, మహిళా సమూహాల కోసం అవగాహన కార్యక్రమాలు.

ఈ చర్యలన్నీ కుటుంబాన్ని మరింత గట్టిగా ముడివేశాయి.

ఒక సాయంత్రం, సతీష్ నగరంనుంచి ఎప్పటిలాగే కాల్ చేశాడు.
వీడియోలో కొత్త ఇల్లు వెనక వెలుగుతున్న లాంతరు చూసి అబ్బురపోయాడు.

“అమ్మా… మన ఇల్లు ఇంకోలా కనిపిస్తోంది.
అది ఇల్లు కాదు… ప్రేమ.”

లలిత నవ్వుతూ అన్నది—
“అదే మన గూటి రహస్యం బిడ్డా.
వేడిమి ప్రేమ నుండే వస్తుంది…
గోడల నుంచికాదు.”

రాత్రి అందరూ ఇంటి ముందు కూర్చున్నారు.
చంద్రుడు పక్కనే ఉన్న పాత చెట్టు మీద నివురుతో ప్రకాశిస్తున్నాడు.
గాలి చల్లగా ఉంది.
ఈసారి ఈ గూటిని కదిలించగల తుఫాను లేదు.

శంకర్ మెల్లగా అన్నాడు—

“మన జీవితంలోని అతిపెద్ద విషాదం…
సురక్షితమైన ఇల్లును కోల్పోవడమే.
కానీ ఆ గూటిని తిరిగి కట్టడం—
అదే మన గొప్ప విజయం.”

కుటుంబం మొత్తం ప్రశాంతంగా విన్నది.

లలిత చివరగా అన్నది—

“ఇల్లు అంటే గోడలు కాదు…
మనల్ని కాపాడే చేతులు.
మనల్ని అర్థం చేసుకునే హృదయాలు.
మళ్లీ నిలబడమని ప్రేరేపించే ప్రేమ.
అది ఉన్నంత కాలం…
ఇల్లు ఎప్పటికీ కోల్పోదు.”

కొత్త ఇంటి పైకప్పు పై రెండు చిలుకలు కూర్చున్నాయి.
ఇది ఒక సంకేతం—
గూటి తిరిగి వచ్చింది.

కథ ముగిసింది.
కానీ కుటుంబ బంధం ఇక ముగియదు.