మొదటి అధ్యాయం: అద్దాల మేడ

నగరంలోని ఒక సంపన్న కుటుంబంలో పుట్టి పెరిగిన అమ్మాయి సౌందర్య (వయస్సు 24). ఆమె పేరుకు తగ్గట్టే అద్భుతమైన రూపసి. ఆమె నడిస్తే ఇంద్రధనస్సు నడిచినట్లు ఉంటుందని కవులు వర్ణించేంత అందం ఆమె సొంతం. సౌందర్యకు తన అందం మీద చాలా నమ్మకం, కొంచెం గర్వం కూడా. ఆమె ప్రపంచం అంతా అద్దాల చుట్టూ తిరుగుతుంది.

ఆమె గది నిండా పెద్ద పెద్ద అద్దాలు ఉంటాయి. ఉదయం లేచిన దగ్గర నుండి రాత్రి పడుకునే వరకు తనను తాను అలంకరించుకోవడం, ఏ చీర బాగుంది, ఏ నగలు బాగున్నాయి అని చూసుకోవడమే ఆమె పని. తల్లిదండ్రులు కూడా ఆమెను ఒక బొమ్మలా పెంచారు. "మా అమ్మాయిని చూసి కళ్ళు తిప్పుకోవడం ఎవరి తరం కాదు," అని తండ్రి గర్వంగా చెప్పుకునేవాడు.

సౌందర్యకు అందం అంటే కేవలం శారీరకమైనది మాత్రమే అని ఒక బలమైన అభిప్రాయం ఉంది. ఎవరైనా ఆమె తెలివితేటలను పొగిడితే ఆమె పట్టించుకోదు, కానీ ఆమె అందాన్ని పొగిడితే మాత్రం మురిసిపోతుంది. ఆమె స్నేహితులు కూడా ఆమె చుట్టూ చేరి, ఆమె అందాన్ని పొగుడుతూ తమ పబ్బం గడుపుకునేవారు. సౌందర్య జీవితం ఒక అందమైన పూల తోటలా సాగిపోతోంది, కానీ ఆ తోటలో వేర్లు ఎంత లోతుగా ఉన్నాయో ఆమెకు తెలియదు.

రెండవ అధ్యాయం: రాకుమారుడు

ఒక రోజు సౌందర్య తన స్నేహితురాలి పెళ్లికి వెళ్ళింది. అక్కడ ఆమె అందరి దృష్టిని ఆకర్షించింది. అదే పెళ్లికి అభిరామ్ (వయస్సు 28) అనే యువకుడు వచ్చాడు. అభిరామ్ విదేశాల్లో చదువుకుని వచ్చి, ఇక్కడ వ్యాపారం చేస్తున్నాడు. అతడు చాలా అందగాడు, సంపన్నుడు.

అభిరామ్ చూపు సౌందర్య మీద పడింది. ఆమె అందం అతడిని కట్టిపడేసింది. మొదటి చూపులోనే అతడు ఆమెతో ప్రేమలో పడ్డాడు. సౌందర్య కూడా అభిరామ్ ను గమనించింది. అతడి రూపం, అతడి హోదా ఆమెకు నచ్చాయి. వీరి పరిచయం చాలా త్వరగా ప్రేమగా మారింది.

అభిరామ్ సౌందర్యతో, "నువ్వు ప్రపంచంలోకెల్లా అందమైన దానివి. నిన్ను నా రాణిలా చూసుకుంటాను," అని చెప్పేవాడు. ఆ మాటలు సౌందర్యకు ఎంతో ఆనందాన్ని ఇచ్చేవి. వారిద్దరి జంటను చూసి అందరూ "ఈడు జోడు అంటే ఇదే," అని మెచ్చుకునేవారు. వారి ప్రేమ కథ ఒక సినిమా లాగా రంగులమయంగా సాగుతోంది. ఇందులో కష్టాలు లేవు, కేవలం ఆకర్షణ మరియు ఆనందం మాత్రమే ఉన్నాయి.

మూడవ అధ్యాయం: నిశ్చితార్థం

పెద్దల అంగీకారంతో సౌందర్య, అభిరామ్ ల నిశ్చితార్థం చాలా వైభవంగా జరిగింది. సౌందర్య ధరించిన వజ్రాల హారం, ఆమె పట్టుచీర అందరినీ ఆకర్షించాయి. ఫోటోగ్రాఫర్లు వారి చుట్టూ తిరుగుతూ ఫోటోలు తీస్తున్నారు.

అభిరామ్ సౌందర్య చేతికి ఉంగరం తొడిగి, "ఈ అందం ఎప్పటికీ నా సొంతం," అని అన్నాడు. సౌందర్య సిగ్గుపడింది. ఆ రోజు ఆమె చాలా సంతోషంగా ఉంది. తన జీవితం సెటిల్ అయిపోయిందని, ఇక తనను చూసి అందరూ అసూయపడాల్సిందేనని ఆమె భావించింది.

కానీ ఆ వేడుకలో సౌందర్య నాయనమ్మ పార్వతమ్మ ఒక మాట అంది. "సౌందర్యా, అందం అనేది అద్దంలో కనిపించేది కాదు, కష్టాల్లో నిలబడేది. నువ్వు అభిరామ్ ను ప్రేమిస్తున్నావా లేక అతడి పొగడ్తలను ప్రేమిస్తున్నావా?" అని అడిగింది. సౌందర్య నవ్వి, "నాయనమ్మా, నీకు చాదస్తం. మేమిద్దరం ఒకరికొకరు తగినవారము," అని కొట్టిపారేసింది. నాయనమ్మ మాటల్లోని అంతరార్థం గ్రహించే పరిణితి సౌందర్యకు అప్పుడు లేదు.

నాల్గవ అధ్యాయం: విధి వక్రించిన వేళ

నిశ్చితార్థం అయిన నెల రోజుల తర్వాత, దీపావళి పండుగ వచ్చింది. సౌందర్య ఇంటి ముందు దీపాలు వెలిగిస్తోంది. ఆమె పట్టు లంగా ఓణీలో మెరిసిపోతోంది. అభిరామ్ కూడా అక్కడికి వచ్చాడు. అందరూ ఆనందంగా టపాకాయలు కాలుస్తున్నారు.

అప్పుడు ఊహించని ప్రమాదం జరిగింది. పక్కనే ఉన్న గుడిసెలో ఒక రాకెట్ పడి మంటలు అంటుకున్నాయి. లోపల ఒక చిన్న పిల్లవాడు చిక్కుకుపోయాడు. అందరూ భయంతో అరుస్తున్నారు కానీ ఎవరూ ముందుకు రాలేదు. సౌందర్యకు ఆ క్షణం ఏం అనిపించిందో తెలియదు, మాతృహృదయం లాంటి ఒక భావన ఆమెను ముందుకు నెట్టింది.

ఆమె తన అందాన్ని, తన పెళ్లిని, తన భవిష్యత్తును మర్చిపోయి, ఆ మంటల్లోకి దూకింది. ఆ పిల్లవాడిని కాపాడి బయటకు విసిరేసింది. కానీ అదే సమయంలో మండుతున్న ఒక కర్ర ఆమె ముఖం మీద పడింది. ఆమె చీర చెంగుకు నిప్పు అంటుకుంది. "అమ్మో!" అని సౌందర్య ఆర్తనాదం చేసింది. అభిరామ్ మరియు ఇతరులు మంటలు ఆర్పేలోపే జరగాల్సిన నష్టం జరిగిపోయింది. ఆమె స్పృహ కోల్పోయింది. ఆ మంటలు ఆమె బాహ్య సౌందర్యాన్ని కబళించేశాయి.

ఐదవ అధ్యాయం: పగిలిన ప్రతిబింబం

సౌందర్య ఆసుపత్రిలో కళ్ళు తెరిచింది. ముఖం అంతా బ్యాండేజీలు ఉన్నాయి. శరీరం మంటగా ఉంది. గదిలో తల్లిదండ్రులు ఏడుస్తున్నారు. అభిరామ్ ఒక మూల నిలబడి ఉన్నాడు, అతడి ముఖంలో బాధ కంటే భయం, జాలి ఎక్కువగా ఉన్నాయి.

కొన్ని రోజుల తర్వాత డాక్టర్లు బ్యాండేజీలు విప్పారు. నర్స్ అద్దం ఇవ్వడానికి భయపడింది. కానీ సౌందర్య బలవంతంగా అద్దం తీసుకుంది. అద్దంలో తన ముఖం చూసుకోగానే ఆమె గుండె ఆగిపోయినంత పనైంది. ఒకప్పుడు చంద్రబింబంలా ఉండే ముఖం, ఇప్పుడు కాలిపోయిన మచ్చలతో వికారంగా మారింది. ఒక కంటి రెప్ప కాలిపోయింది. బుగ్గ మీద పెద్ద మచ్చ ఉంది.

సౌందర్య గట్టిగా అరిచి అద్దాన్ని విసిరికొట్టింది. "ఇది నేను కాదు! నా అందం పోయింది! నా బతుకు నాశనమైంది!" అని ఏడ్చింది. ఆమె తల్లిదండ్రులు ఓదార్చడానికి ప్రయత్నించారు. కానీ సౌందర్య ఎవరినీ దగ్గరకు రానివ్వలేదు. ఆమె తన గదిలో బందీ అయిపోయింది. లైట్లు ఆర్పేసి చీకటిలో కూర్చోవడం మొదలుపెట్టింది. ఆమెకు ఇప్పుడు అద్దం అంటే శత్రువు.

ఆరవ అధ్యాయం: ప్రేమ పరీక్ష

సౌందర్య ఆసుపత్రి నుండి ఇంటికి వచ్చింది. ఆమె ఎవరినీ కలవడం లేదు. అభిరామ్ ఆమెను చూడటానికి వచ్చాడు. కానీ అతడు సౌందర్య ముఖాన్ని నేరుగా చూడలేకపోయాడు. అతడి కళ్ళలో ఒకప్పుడు ఉన్న ఆరాధన ఇప్పుడు లేదు. అతడు మాట్లాడేటప్పుడు తడబడ్డాడు.

"సౌందర్యా... నువ్వు త్వరగా కోలుకుంటావు. ప్లాస్టిక్ సర్జరీ చేయించుకోవచ్చు," అని ఏదో సర్దిచెప్పడానికి ప్రయత్నించాడు. సౌందర్య అతడి కళ్ళలోకి చూసింది. "అభిరామ్, నా ముఖం ఇలాగే ఉంటే నువ్వు నన్ను పెళ్లి చేసుకుంటావా?" అని సూటిగా అడిగింది. అభిరామ్ మౌనంగా ఉండిపోయాడు. ఆ మౌనం సౌందర్యను చంపేసింది. "నాకు టైమ్ కావాలి సౌందర్యా. మా ఇంట్లో కూడా ఒప్పించాలి కదా," అని సాకులు చెప్పి వెళ్ళిపోయాడు.

ఆ తర్వాత అభిరామ్ ఫోన్లు చేయడం తగ్గించాడు. మెసేజ్ లకు సమాధానం ఇవ్వడం మానేశాడు. సౌందర్యకు అర్థమైంది. అతడు ప్రేమించింది తనను కాదు, తన చర్మాన్ని మాత్రమే. తన అందం పోగానే అతడి ప్రేమ కూడా ఆవిరైపోయింది. బాహ్య సౌందర్యం మీద కట్టిన బంధం ఎంత బలహీనమైనదో ఆమెకు మొదటిసారి అనుభవంలోకి వచ్చింది. ఆమె శారీరక గాయాల కంటే, మనసు గాయం పెద్దదైంది.
ఏడవ అధ్యాయం: బంధం తెగింది

ఒక వారం తర్వాత, అభిరామ్ తల్లిదండ్రులు సౌందర్య ఇంటికి వచ్చారు. వారి ముఖాల్లో ఎలాంటి పశ్చాత్తాపం లేదు, కేవలం ఒక వ్యాపార లావాదేవీని రద్దు చేసుకోవడానికి వచ్చినట్లున్నారు. "చూడండి, జరిగిందానికి మేము చాలా బాధపడుతున్నాము. కానీ మా వాడు వ్యాపారవేత్త. సమాజంలో మాకు ఒక హోదా ఉంది. సౌందర్య ముఖం చూసి ఇప్పుడు అందరూ జాలి పడుతున్నారు. ఇలాంటి అమ్మాయిని మా ఇంటి కోడలిగా చేసుకుంటే, మా బంధువుల్లో మా పరువు పోతుంది. అందుకే ఈ పెళ్లిని రద్దు చేసుకుంటున్నాం," అని నిష్కర్షగా చెప్పారు.

సౌందర్య తండ్రికి కోపం వచ్చింది. "నా కూతురు ఒక ప్రాణాన్ని కాపాడి ఈ స్థితికి వచ్చింది. ఆమె త్యాగం మీకు కనిపించడం లేదా? కేవలం చర్మం రంగు చూసి బంధాలు నిర్ణయిస్తారా?" అని నిలదీశారు. "త్యాగాలు పురాణాలకు బాగుంటాయి, కానీ మాకు అందమైన కోడలు కావాలి," అని చెప్పి వారు వెళ్ళిపోయారు.

సౌందర్య తన గదిలో నుండి ఇదంతా వింది. ఆమె కన్నీళ్లు ఎండిపోయాయి. అభిరామ్ కనీసం వచ్చి చెప్పడానికి కూడా ధైర్యం చేయలేకపోయాడు. పిరికివాడిలా తల్లిదండ్రులను పంపాడు. ఆమె వేలికి ఉన్న నిశ్చితార్థపు ఉంగరాన్ని తీసి కిటికీలోంచి బయటకు విసిరేసింది. ఆ ఉంగరంతో పాటే, ఆమెకు బాహ్య సౌందర్యం మీద ఉన్న భ్రమ కూడా ఎగిరిపోయింది.

ఎనిమిదవ అధ్యాయం: నిజమైన దైవం

సౌందర్య నిరాశలో కూరుకుపోయిన సమయంలో, ఒక రోజు ఇంటి పనిమనిషి వచ్చి, "అమ్మా, ఎవరో పేదవాళ్ళు మిమ్మల్ని చూడాలని వచ్చారు," అని చెప్పింది. సౌందర్య ఎవరినీ కలవనని చెప్పింది. కానీ ఆ వచ్చిన స్త్రీ గట్టిగా ఏడుస్తూ, "అమ్మగారి కాళ్ళు కడిగి నెత్తిన చల్లుకుంటాను, ఒక్కసారి చూడనివ్వండి," అని బ్రతిమాలింది.

సౌందర్య అయిష్టంగానే బయటకు వచ్చింది, ముఖానికి ముసుగు వేసుకుని. అక్కడ నిలబడింది మరెవరో కాదు, సౌందర్య కాపాడిన పిల్లవాడి తల్లి. ఆమె పేరు లక్ష్మి. పక్కనే ఆ చిన్న పిల్లవాడు ఉన్నాడు. లక్ష్మి సౌందర్య కాళ్ళ మీద పడింది. "తల్లీ! నువ్వు దేవతవి. నా బిడ్డ ప్రాణం కోసం నీ అందాన్ని త్యాగం చేశావు. ఈ మచ్చలు మాకు మచ్చల్లా కనిపించడం లేదు, అవి నీ త్యాగానికి గుర్తులు. నువ్వు మా పాలట నిజమైన దైవానివి," అని ఏడ్చింది.

ఆ పిల్లవాడు సౌందర్య దగ్గరకు వచ్చి, "అక్కా, థాంక్యూ," అన్నాడు. వాడు సౌందర్య ముఖం చూసి భయపడలేదు. వాడి కళ్ళలో కృతజ్ఞత మాత్రమే ఉంది. ఆ క్షణం సౌందర్య గుండెలో ఒక భారం దిగిపోయింది. తన ముఖం చూసి అభిరామ్ అసహ్యించుకున్నాడు, కానీ ఈ తల్లీబిడ్డలు దైవంగా భావిస్తున్నారు. అందం అనేది చూసేవారి కళ్ళలో ఉంటుంది అని ఆమెకు అర్థమైంది. తన మచ్చలు ఒక ప్రాణాన్ని నిలబెట్టాయి అన్న నిజం ఆమెకు కొత్త శక్తిని ఇచ్చింది.

తొమ్మిదవ అధ్యాయం: నాయనమ్మ పాఠం

ఆ రాత్రి సౌందర్య నాయనమ్మ పార్వతమ్మ దగ్గర కూర్చుంది. "నాయనమ్మా, అందరూ నన్ను చూసి జాలి పడుతున్నారు. నాకు ఆ జాలి వద్దు," అని అంది. పార్వతమ్మ నవ్వింది. "సౌందర్యా, అగ్ని బంగారం లోని మలినాలను మాత్రమే కరిగిస్తుంది, బంగారాన్ని కాదు. ఈ ప్రమాదం నీలోని అహంకారాన్ని, నీ చుట్టూ ఉన్న కపట మనుషులను (అభిరామ్ లాంటి వారిని) దహించివేసింది. ఇప్పుడు మిగిలింది స్వచ్ఛమైన సౌందర్య. అది నీ ధైర్యం. అద్దంలో కనిపించే అందం కాలంతో పాటు పోతుంది. కానీ త్యాగం అనే అందం శాశ్వతం. నువ్వు ఇప్పుడు అద్దాలు చూడటం మానేసి, నీ అంతరాత్మను చూసుకో," అని చెప్పింది.

ఆ మాటలు సౌందర్యకు ఒక దిక్సూచిలా పనిచేశాయి. ఇన్నాళ్ళు తను అద్దాల మేడలో బందీగా ఉన్నానని, ఇప్పుడు ఆ అద్దాలు పగిలిపోయి తనకు స్వేచ్ఛ దొరికిందని ఆమె గ్రహించింది. ఆమె ఇకపై దాక్కోకూడదని నిర్ణయించుకుంది.

పదవ అధ్యాయం: ముసుగు తొలగింపు

మరుసటి రోజు ఉదయం సౌందర్య ఒక సాహసోపేతమైన నిర్ణయం తీసుకుంది. ఆమె తన ముఖానికి ఉన్న ముసుగు (చున్నీ) తొలగించింది. అద్దం ముందు నిలబడింది. ఈసారి ఆమె ఏడవలేదు. తన మచ్చలను ధైర్యంగా చూసుకుంది. "ఇది నేను. ఇది నా గెలుపు గుర్తు," అని తనకు తాను చెప్పుకుంది.

ఆమె ఇంటి నుండి బయటకు వచ్చింది. తోటలోకి వెళ్ళింది. డ్రైవర్, పనివాళ్ళు ఆమె ముఖాన్ని చూసి మొదట ఉలిక్కిపడ్డారు, తర్వాత తల దించుకున్నారు. సౌందర్య తల ఎత్తుకుని నడిచింది. ఆమె తన తండ్రి దగ్గరకు వెళ్ళి, "నాన్నా, నేను ఇక ఇంట్లో కూర్చోలేను. నేను ఏదైనా చేయాలి. నా చదువు వృధా కాకూడదు," అని చెప్పింది. తండ్రి ఆశ్చర్యపోయాడు, ఆనందించాడు. "తప్పకుండా తల్లీ. నీకు ఏది కావాలంటే అది చెయ్యి," అని ప్రోత్సహించాడు.

పదకొండవ అధ్యాయం: కొత్త ప్రపంచం

సౌందర్య ఒక సామాజిక సేవా సంస్థలో చేరాలని నిర్ణయించుకుంది. అది యాసిడ్ దాడులకు మరియు అగ్ని ప్రమాదాలకు గురైన బాధితులకు సహాయం చేసే సంస్థ. మొదటి రోజు అక్కడికి వెళ్ళినప్పుడు, అక్కడ తనకంటే దారుణమైన పరిస్థితుల్లో ఉన్న స్త్రీలను చూసింది. కొందరు కళ్ళు కోల్పోయారు, కొందరు ముక్కు కోల్పోయారు. కానీ వారిలో ఒక జీవించే ఆశ ఉంది. వారందరూ ఒకరికొకరు తోడుగా నిలబడ్డారు.

అక్కడ సౌందర్యకు డాక్టర్ గౌతమ్ పరిచయం అయ్యాడు. గౌతమ్ ఆ సంస్థను నడుపుతున్నాడు. అతడు సౌందర్యను చూడగానే మామూలుగా పలకరించాడు. అతడి కళ్ళలో జాలి లేదు, కేవలం గౌరవం ఉంది. "సౌందర్య గారూ, మీ గురించి విన్నాను. ఒక ప్రాణాన్ని కాపాడటం కోసం మీరు చేసిన సాహసం గొప్పది. మా సంస్థకు మీలాంటి వారి అవసరం ఉంది. ఇక్కడ మనం ముఖాలతో పని చేయము, మనసులతో పని చేస్తాం," అని అన్నాడు.

గౌతమ్ మాటలు సౌందర్యకు చాలా నచ్చాయి. అభిరామ్ తన ముఖం చూసి ప్రేమించాడు, కానీ గౌతమ్ తన సాహసాన్ని చూసి గౌరవించాడు. ప్రేమ కంటే గౌరవం గొప్పదని ఆమెకు అనిపించింది. ఆమె అక్కడ బాధితులకు కౌన్సిలింగ్ ఇవ్వడం, వారికి ధైర్యం చెప్పడం మొదలుపెట్టింది. తన బాధను ఇతరుల సేవలో మరిచిపోయింది.

పన్నెండవ అధ్యాయం: ఆత్మవిశ్వాసం

కొన్ని నెలలు గడిచాయి. సౌందర్య ఇప్పుడు పూర్తిగా మారిపోయింది. ఆమె మాటల్లో, నడకలో ఒక ఆత్మవిశ్వాసం వచ్చింది. ఆమె ఇప్పుడు అద్దం చూసుకోవడం లేదు, ఎదుటివారి కళ్ళలోకి సూటిగా చూస్తోంది. ఒక రోజు ఆ సంస్థ తరపున ఒక అవగాహనా సదస్సు జరిగింది. సౌందర్య వేదిక మీదకు వెళ్ళి మాట్లాడాల్సి వచ్చింది. మొదట ఆమెకు భయం వేసింది. "జనం నా ముఖం చూసి ఏమనుకుంటారు?" అని సందేహించింది.

కానీ వేదిక కింద కూర్చున్న లక్ష్మి (ఆమె కాపాడిన పిల్లవాడి తల్లి), డాక్టర్ గౌతమ్ ఆమెకు ధైర్యం చెప్పారు. సౌందర్య మైక్ అందుకుంది. "అందం అంటే ఏమిటి? ఒకప్పుడు నేను అందం అంటే చర్మం రంగు అనుకున్నాను. కానీ నిప్పుల్లో కాలిపోతున్నప్పుడు నాకు అర్థమైంది, అందం అంటే ప్రాణం పోయడం అని. నా ముఖం మీద ఉన్నవి మచ్చలు కాదు, అవి నా జీవితంలో నేను రాసుకున్న కొత్త అధ్యాయాలు," అని ఆమె గంభీరంగా మాట్లాడింది.

ఆమె ప్రసంగం ముగియగానే సభలో కరతాళ ధ్వనులు మారుమోగాయి. ఎవరూ ఆమె మచ్చలను చూడలేదు, ఆమె మాటల్లోని నిప్పు కణికలను చూశారు. ఆ రోజు సౌందర్య బాహ్య సౌందర్యం అనే సంకెళ్లను పూర్తిగా తెంచుకుంది. ఆమె ఇప్పుడు ఒక అపురూప సౌందర్య రాశి.
ఖచ్చితంగా, పద్దెనిమిదవ కథ "అపురూప సౌందర్యం" యొక్క చివరి భాగాన్ని (పదమూడవ అధ్యాయం నుండి పదిహేడవ అధ్యాయం వరకు) ఇక్కడ అందిస్తున్నాను.

పదమూడవ అధ్యాయం: గతం పునరాగమనం

సౌందర్య కీర్తి ఇప్పుడు నగరమంతా వ్యాపించింది. ఆమెకు ప్రభుత్వం "ఉత్తమ సేవా పురస్కారం" ప్రకటించింది. పత్రికల్లో ఆమె ఫోటోలు, ఇంటర్వ్యూలు వచ్చాయి. ఒకప్పుడు ఆమె ముఖం చూసి పారిపోయిన సమాజం, ఇప్పుడు ఆమె ఆటోగ్రాఫ్ కోసం క్యూ కట్టింది.

ఈ వార్తలు అభిరామ్ కంట పడ్డాయి. అతడి వ్యాపారం ఈ మధ్య కాలంలో నష్టాల్లో కూరుకుపోయింది. అతడు పెళ్లి చేసుకుందామనుకున్న వేరే సంబంధాలు కూడా కుదరలేదు. ఇప్పుడు సౌందర్య సాధించిన పేరు ప్రఖ్యాతులు చూసి, అతడి మనసులో ఒక దురాశ కలిగింది. "సౌందర్య ఇప్పుడు సెలబ్రిటీ. ఆమెను పెళ్లి చేసుకుంటే నా వ్యాపారానికి కూడా మంచిది," అని అతడు లెక్కలు వేసుకున్నాడు.

అభిరామ్ సిగ్గు లేకుండా సౌందర్య ఇంటికి వచ్చాడు. చేతిలో పెద్ద పూలగుత్తి ఉంది. "సౌందర్యా, కంగ్రాట్స్! నిన్ను చూస్తుంటే చాలా గర్వంగా ఉంది," అని అన్నాడు. సౌందర్య అతడిని ప్రశాంతంగా చూసింది. ఆమె కళ్ళలో ఇప్పుడు ప్రేమ లేదు, కోపం కూడా లేదు. కేవలం ఒక అపరిచితుడిని చూస్తున్న భావన ఉంది. "ధన్యవాదాలు అభిరామ్. వచ్చిన పని ఏంటి?" అని సూటిగా అడిగింది.

పద్నాల్గవ అధ్యాయం: అంతిమ తిరస్కారం

అభిరామ్ నసిగాడు. "సౌందర్యా, నేను అప్పుడు చాలా పెద్ద తప్పు చేశాను. భయపడ్డాను. కానీ నాకు ఇప్పుడు అర్థమైంది, నువ్వే నా సరైన జోడివి. మనం గతాన్ని మర్చిపోయి మళ్ళీ కొత్తగా మొదలుపెడదామా? నేను నిన్ను పెళ్లి చేసుకోవడానికి సిద్ధంగా ఉన్నాను," అని అన్నాడు.

సౌందర్య గట్టిగా నవ్వింది. ఆ నవ్వులో వెటకారం ఉంది. "అభిరామ్, అప్పుడు నా ముఖం కాలిపోయిందని నన్ను వదిలేశావు. ఇప్పుడు నాకు పేరు, ప్రఖ్యాతలు వచ్చాయని తిరిగి వచ్చావు. అంటే నువ్వు ప్రేమించింది నన్ను కాదు, నా స్థితిని. అప్పుడు నా చర్మం చూశావు, ఇప్పుడు నా కీర్తిని చూస్తున్నావు. నీకు ప్రేమ అంటే ఒక వ్యాపారం. లాభం ఉంటే వస్తావు, నష్టం ఉంటే వెళ్ళిపోతావు."

అభిరామ్ ఏదో చెప్పబోయాడు, కానీ సౌందర్య వారించింది. "నాకు ఇప్పుడు నీ అవసరం లేదు అభిరామ్. నేను నా కాళ్ళ మీద నేను నిలబడ్డాను. నా మచ్చలను అసహ్యించుకునే నీలాంటి అందగాడి కంటే, నా మనసును గౌరవించే తోడు నాకు ముఖ్యం. దయచేసి వెళ్ళిపో," అని తలుపు చూపించింది. అభిరామ్ తలదించుకుని వెళ్ళిపోయాడు. సౌందర్య ఆ రోజు తన గతాన్ని శాశ్వతంగా సమాధి చేసింది.

పదిహేనవ అధ్యాయం: ఆత్మల సంగమం

సౌందర్య జీవితంలో ఇప్పుడు స్పష్టత ఉంది. డాక్టర్ గౌతమ్ ఆమెకు మంచి స్నేహితుడిగా, మార్గదర్శిగా ఉన్నాడు. ఒక రోజు ఆశ్రమంలో పని పూర్తయ్యాక, గౌతమ్ సౌందర్యతో మాట్లాడాడు.

"సౌందర్యా, మనం ఇద్దరం కలిసి చాలా మంది జీవితాల్లో వెలుగు నింపాం. నా జీవితంలో కూడా వెలుగు నింపడానికి నువ్వు నాకు తోడుగా వస్తావా?" అని చాలా మర్యాదగా అడిగాడు. సౌందర్య ఆశ్చర్యపోయింది. "గౌతమ్, నా ముఖం..." అని అనబోయింది.

గౌతమ్ ఆమె మాటను అడ్డుకున్నాడు. "సౌందర్యా, నేను డాక్టర్ ని. నేను రోజూ ఎంతో మంది అందమైన ముఖాలను చూస్తుంటాను. కానీ అవి కాలంతో పాటు ముడతలు పడతాయి. కానీ నీలో ఉన్న ధైర్యం, నీ సేవా గుణం ఎప్పటికీ వాడిపోవు. నేను ప్రేమించింది ఆ గుణాన్ని. నీ మచ్చలు నాకు అడ్డంకి కాదు, అవి నీ వ్యక్తిత్వానికి ఆభరణాలు," అని చెప్పాడు.

సౌందర్య కళ్ళలో ఆనందబాష్పాలు రాలాయి. అభిరామ్ మాటల్లో మోసం ఉంది, కానీ గౌతమ్ మాటల్లో సత్యం ఉంది. ఆమె గౌతమ్ ప్రతిపాదనను అంగీకరించింది. ఇది రెండు శరీరాల కలయిక కాదు, రెండు ఉన్నతమైన ఆత్మల సంగమం.

పదహారవ అధ్యాయం: నిజమైన సౌందర్యం

సౌందర్య, గౌతమ్ ల వివాహం చాలా నిరాడంబరంగా జరిగింది. కేవలం కుటుంబ సభ్యులు, ఆశ్రమంలోని బాధితులు మాత్రమే పాల్గొన్నారు. సౌందర్య పట్టు చీర కట్టుకుని, ముఖానికి తక్కువ అలంకరణతో ఉంది. ఆమె తన మచ్చలను దాచడానికి ప్రయత్నించలేదు.

నాయనమ్మ పార్వతమ్మ సౌందర్య దగ్గరకు వచ్చింది. "సౌందర్యా, ఈ రోజు నువ్వు ఎంత అందంగా ఉన్నావో తెలుసా? నిశ్చితార్థం రోజు నువ్వు బొమ్మలా ఉన్నావు, కానీ ఈ రోజు నువ్వు దేవతలా ఉన్నావు. కష్టాలను ఎదిరించి నిలబడిన స్త్రీ ముఖంలో వచ్చే తేజస్సు ఏ మేకప్ ఇవ్వలేదు," అని ఆశీర్వదించింది.

సౌందర్య అద్దంలో తనను తాను చూసుకుంది. ఒకప్పుడు ఈ అద్దం తనను ఏడిపించింది, భయపెట్టింది. కానీ ఇప్పుడు అదే అద్దంలో ఆమెకు ఒక శక్తివంతమైన స్త్రీ కనిపిస్తోంది. "నా అందం నా రూపంలో లేదు, నా నమ్మకంలో ఉంది," అని ఆమె చిరునవ్వు నవ్వింది. ఆ చిరునవ్వు ముందు ఆమె ముఖం మీద ఉన్న మచ్చలు చిన్నబోయాయి.

పదిహేడవ అధ్యాయం: ముగింపు - ఒక కొత్త నిర్వచనం

సంవత్సరాలు గడిచాయి. సౌందర్య ఇప్పుడు దేశంలోనే ప్రముఖ సామాజిక కార్యకర్త. ఆమె జీవిత చరిత్ర చాలా మంది యువతులకు స్ఫూర్తినిచ్చింది. సౌందర్య, గౌతమ్ కలిసి ఎంతో మంది యాసిడ్ బాధితులకు కొత్త జీవితాన్ని ఇచ్చారు.

ఒక రోజు సౌందర్య ఒక మహిళా కళాశాలలో ప్రసంగించడానికి వెళ్ళింది. అక్కడ విద్యార్థినులు ఆమెను అడిగారు, "మేడమ్, అందంగా ఉండాలంటే ఏం చేయాలి?" సౌందర్య మైక్ తీసుకుని చెప్పింది. "అమ్మాయిలూ, అందం అనేది చర్మం రంగులోనో, ముఖ కవళికల్లోనో ఉండదు. మీరు కష్టాల్లో ఉన్నప్పుడు ఎంత ధైర్యంగా నిలబడ్డారు, ఇతరులకు ఎంత సహాయం చేశారు అనే దాన్ని బట్టి మీ అందం నిర్ణయించబడుతుంది. బాహ్య సౌందర్యం ఒక ఆకర్షణ మాత్రమే, కానీ అంతర్గత సౌందర్యం ఒక శక్తి. మిమ్మల్ని మీరు ప్రేమించుకోండి, మీ లోపాలతో సహా. అప్పుడే లోకం మిమ్మల్ని ప్రేమిస్తుంది."

హాలులో చప్పట్లు మారుమోగాయి. సౌందర్య ముఖం మీద ఉన్న మచ్చలు ఇప్పుడు ఎవరికీ వికారంగా కనిపించడం లేదు. అవి ఆమె కిరీటంలో పొదిగిన వజ్రాల్లా మెరుస్తున్నాయి.

అపురూప సౌందర్యం అంటే కేవలం చూడగానే నచ్చేది కాదు, చూసే కొద్దీ గౌరవం పెంచేది అని సౌందర్య జీవితం నిరూపించింది.

కథ యొక్క నీతి: స్త్రీ యొక్క నిజమైన అందం అనేది సున్నితమైన బాహ్య రూపం మాత్రమే కాదు. అది అంతర్గత ధైర్యం, ఆత్మవిశ్వాసం మరియు దయ అనే గుణాల కలయిక. జీవితంలో వచ్చే కష్టాలను, ఆటుపోట్లను తట్టుకుని నిలబడే శక్తి ఉన్న స్త్రీయే నిజమైన సౌందర్యరాశి. బాహ్య సౌందర్యం కాలంతో పాటు వాడిపోతుంది, కానీ వ్యక్తిత్వం అనే సౌందర్యం శాశ్వతంగా సుగంధాలను వెదజల్లుతుంది.