మొదటి అధ్యాయం: ఆదర్శ కుటుంబం

నగరంలోని ఒక సంపన్న ప్రాంతంలో, ఆధునిక హంగులతో కూడిన ఒక ఇల్లు ఉంది. దాని పేరు "విజయం". ఆ ఇంట్లో రఘురామ్ (వయస్సు 45), అతడి భార్య సుమతి (వయస్సు 40), మరియు వారి పదిహేనేళ్ళ కొడుకు వరుణ్ ఉంటారు.

రఘురామ్ ఒక పెద్ద కంపెనీలో ఉన్నత అధికారి. అతడి జీవితం ఒక గడియారం లాంటిది. క్రమశిక్షణ, కఠోర శ్రమ, విజయం - ఇవే అతడి సిద్ధాంతాలు. సమాజం దృష్టిలో రఘురామ్ ఒక ఆదర్శ తండ్రి. అతడు తన కొడుకు కోసం ఉత్తమమైన పాఠశాల, ఖరీదైన ట్యూషన్లు, అన్ని సౌకర్యాలు కల్పించాడు.

కానీ ఆ ఇంటి గోడల మధ్య ఒక తెలియని మౌనం ఉంది. వరుణ్ గది ఎప్పుడూ మూసి ఉంటుంది. అది ఒక గది కాదు, ఒక కర్మాగారం. ఉదయం ఐదు గంటల నుండి రాత్రి పదకొండు గంటల వరకు వరుణ్ చదువుతూనే ఉండాలి. రఘురామ్ ప్రేమ కురిపిస్తాడు, కానీ ఆ ప్రేమకు ఒక షరతు ఉంటుంది - అది "మార్కులు". తన కొడుకు రేపు సమాజంలో గొప్ప స్థాయికి వెళ్లాలనే తపన రఘురామ్ లో ఉంది. అది తప్పు కాదు, కానీ ఆ తపనలో వరుణ్ మనసును అతడు చూడలేకపోతున్నాడు.

రెండవ అధ్యాయం: భుజాన బరువు

వరుణ్ పదవ తరగతి చదువుతున్నాడు. ఇది విద్యార్థి జీవితంలో కీలకమైన దశ అని అందరూ చెబుతారు. వరుణ్ చాలా మృదువైన స్వభావం కలవాడు. అతడికి ఆకాశంలో పక్షులను చూడటం ఇష్టం, రంగులతో బొమ్మలు గీయడం ఇష్టం. కానీ అతడి చేతిలో ఇప్పుడు రంగుల కుంచె లేదు, గణితం పుస్తకాలు మాత్రమే ఉన్నాయి.

ప్రతి ఉదయం వరుణ్ నిద్రలేవగానే అతడి గుండె వేగంగా కొట్టుకుంటుంది. స్కూలుకు వెళ్లడం అతడికి ఒక శిక్షలా అనిపిస్తుంది. తన వీపు మీద ఉన్న పుస్తకాల సంచి బరువు కంటే, నాన్నగారి అంచనాల బరువు ఎక్కువగా ఉంది. "వరుణ్, ఈసారి నువ్వు జిల్లాలో మొదటి స్థానంలో రావాలి. అప్పుడే ఐఐటీ సీటు వస్తుంది," అని రఘురామ్ ప్రతిరోజూ ఉదయం గుర్తు చేస్తాడు.

వరుణ్ తల దించుకుని "సరే నాన్నా" అంటాడు. అతడి గొంతులో భయం ఉంటుంది, కానీ రఘురామ్ కు అది వినపడదు. రఘురామ్ దృష్టిలో వరుణ్ భవిష్యత్తును తీర్చిదిద్దడం అంటే అతడిని ఒక గుర్రపు పందెంలో గెలిపించడమే. వరుణ్ తనలోని కళాకారుడిని చంపుకుని, తండ్రి కోరుకున్న యంత్రంలా మారడానికి ప్రయత్నిస్తున్నాడు.

మూడవ అధ్యాయం: తండ్రి తపన

రఘురామ్ అలా ప్రవర్తించడానికి ఒక కారణం ఉంది. అతడి బాల్యం పేదరికంలో గడిచింది. సరైన అవకాశాలు లేక ఎన్నో అవమానాలు పడ్డాడు. తన కొడుకు ఆ కష్టాలు పడకూడదని, వరుణ్ జీవితం సాఫీగా ఉండాలని అతడి ఆరాటం. "సుమతీ, నేను కష్టపడింది వరుణ్ సుఖపడాలనే కదా? వాడు ఇప్పుడు కష్టపడితే, రేపు రాజభోగం అనుభవిస్తాడు. సమాజంలో హోదా ముఖ్యం," అని రఘురామ్ భార్యతో తరచుగా అంటుంటాడు.

సుమతి ఒక సాధారణ గృహిణి. ఆమెకు వరుణ్ పడే కష్టం తెలుసు. వరుణ్ కళ్ళ కింద నల్లటి వలయాలు, అన్నం తినకపోవడం ఆమె గమనిస్తుంది. కానీ భర్త మాటకు ఎదురు చెప్పే ధైర్యం ఆమెకు లేదు. "ఏవండీ, వాడిని కొంచెం ఆడుకోనివ్వండి. మరీ అంత ఒత్తిడి ఎందుకు?" అని ఎప్పుడైనా అడిగితే, రఘురామ్ కోప్పడేవాడు. "ఇప్పుడు ఆడుకుంటే, జీవితాంతం ఏడుస్తాడు. ఈ పోటీ ప్రపంచంలో వెనకబడిపోతే తొక్కేస్తారు," అని వాదించేవాడు. రఘురామ్ ప్రేమ భయంతో కూడినది. తన కొడుకు ఓడిపోతాడేమో అన్న భయం అతడిని కఠినంగా మార్చేసింది.

నాల్గవ అధ్యాయం: దాచిన రంగులు

వరుణ్ కు తన గదిలో ఒక రహస్య ప్రదేశం ఉంది. తన బట్టల అల్మారా వెనుక ఒక చిన్న స్కెచ్ బుక్ దాచుకున్నాడు. ఎప్పుడైతే చదువు ఒత్తిడి తట్టుకోలేకపోతాడో, అప్పుడు తలుపు గడియ పెట్టుకుని ఆ పుస్తకంలో బొమ్మలు గీస్తాడు. అందులో అతడు స్వేచ్ఛగా ఎగురుతున్న పక్షులను, పారే నదులను గీస్తాడు. ఆ పది నిమిషాలు మాత్రమే అతడు బతికి ఉన్నట్లు అనిపిస్తుంది.

ఒక రోజు రాత్రి వరుణ్ బొమ్మ గీస్తుండగా సుమతి గదిలోకి వచ్చింది. వరుణ్ భయపడి పుస్తకాన్ని దాచబోయాడు. సుమతి అతడిని ఆపి, ఆ బొమ్మను చూసింది. అది అద్భుతంగా ఉంది. "వరుణ్, నువ్వు ఇంత బాగా గీస్తావా?" అని ఆశ్చర్యపోయింది. వరుణ్ కళ్ళలో నీళ్ళు తిరిగాయి. "అమ్మ, నాన్నకు చెప్పకు. ఆయన చింపేస్తారు. నాకు ఇంజనీరింగ్ ఇష్టం లేదు అమ్మ. నాకు ఆర్ట్స్ కాలేజీకి వెళ్లాలని ఉంది," అని తన మనసులో మాట చెప్పాడు. సుమతి నిస్సహాయంగా కొడుకును హత్తుకుంది. ఆమెకు తెలుసు, రఘురామ్ దీనికి ఎట్టి పరిస్థితుల్లోనూ ఒప్పుకోడని.

ఐదవ అధ్యాయం: పోలికల వల

ఒక ఆదివారం రఘురామ్ తన స్నేహితులతో కలిసి ఇంటికి వచ్చాడు. వారిలో శర్మ గారు కూడా ఉన్నారు. శర్మ గారి కొడుకు వరుణ్ క్లాస్ మేట్. మాటల మధ్యలో శర్మ గారు, "మా వాడు నిన్న జరిగిన మోడల్ పరీక్షలో 98 శాతం తెచ్చుకున్నాడు. మీ వరుణ్ కి ఎన్ని వచ్చాయి?" అని అడిగారు. రఘురామ్ ముఖం చిన్నబోయింది. వరుణ్ కు 85 శాతం వచ్చాయి. అది తక్కువ మార్కులు కాదు, కానీ పోలికలో తక్కువే.

రఘురామ్ వరుణ్ ను పిలిచాడు. అందరి ముందు, "చూశావా వరుణ్? నీ స్నేహితుడు ఎంత బాగా చదువుతున్నాడో! నువ్వు మాత్రం టీవీలు, సినిమాలు అంటూ కాలం గడుపుతున్నావు. నాకు తలవంపులు తెస్తున్నావు," అని నిందించాడు. అతిథుల ముందు ఆ పదిహేనేళ్ళ పిల్లవాడి ఆత్మగౌరవం దెబ్బతింది. వరుణ్ ఏమీ మాట్లాడలేదు, తల దించుకుని గదిలోకి వెళ్ళిపోయాడు. సమాజపు అంచనాలు అనేవి పిల్లల పాలిట ఎంత క్రూరంగా ఉంటాయో ఆ సంఘటన నిరూపించింది. రఘురామ్ తన పరువు గురించి ఆలోచించాడు కానీ, కొడుకు మనసులో పడిన గాయం గురించి ఆలోచించలేదు.

ఆరవ అధ్యాయం: మౌన విస్ఫోటనం

ఆ సంఘటన తర్వాత వరుణ్ పూర్తిగా మారిపోయాడు. అతడు మాట్లాడటం తగ్గించేశాడు. సరిగా తినడం లేదు. రాత్రిళ్ళు నిద్రపోవడం లేదు. కానీ రఘురామ్ దీన్ని గమనించలేదు. "వాడు పట్టుదలగా చదువుతున్నాడు, అందుకే సీరియస్ గా ఉన్నాడు," అని అనుకున్నాడు.

వార్షిక పరీక్షలు దగ్గర పడుతున్నాయి. రఘురామ్ ట్యూషన్ మాస్టర్లతో మాట్లాడి వరుణ్ కు ఇంకా ఎక్కువ క్లాసులు పెట్టించాడు. "వరుణ్, ఈ రెండు నెలలు కష్టపడు. తర్వాత నీ ఇష్టం. నేను నీకు బైక్ కొనిస్తాను, విదేశాలకు పంపిస్తాను," అని రఘురామ్ ఆశ చూపించాడు. వరుణ్ ఆ ఆశలకు స్పందించలేదు. అతడి మెదడు మొద్దుబారిపోయింది. అక్షరాలు నాట్యం చేస్తున్నట్లు కనిపిస్తున్నాయి. అతడికి ఆత్మహత్య చేసుకోవాలనే ఆలోచనలు రావడం మొదలయ్యాయి.

ఒక రోజు రాత్రి, వరుణ్ తన స్కెచ్ బుక్ లో ఒక బొమ్మ గీశాడు. అది ఒక పంజరంలో ఉన్న పక్షి, దాని రెక్కలు తెగిపోయి ఉన్నాయి. ఆ బొమ్మ కింద "నేను" అని రాశాడు. ఇది అతడి మౌన రోదన. ఈ బంగారు పంజరంలో ఊపిరి ఆడక గిలగిలలాడుతున్న ఒక ప్రాణం కథ ఇది. కానీ ఆ పంజరం తలుపులు తెరిచేది ఎవరు?
ఖచ్చితంగా, ఇరవయ్యవ కథ "బంగారు పంజరం" యొక్క రెండవ భాగాన్ని (ఏడవ అధ్యాయం నుండి పన్నెండవ అధ్యాయం వరకు) ఇక్కడ అందిస్తున్నాను.

ఏడవ అధ్యాయం: ఒత్తిడి శిఖరం

పరీక్షలకు ఇక రెండూ రోజులే ఉన్నాయి. ఇంటి వాతావరణం చాలా గంభీరంగా ఉంది. రఘురామ్ ఆఫీసుకి కూడా సెలవు పెట్టాడు. కేవలం వరుణ్ చదువును పర్యవేక్షించడానికే ఇంట్లో ఉన్నాడు. "వరుణ్, ఈ రెండు రోజులు నిద్ర తగ్గించు. సిలబస్ మొత్తం రివిజన్ చేయాలి," అని ఆజ్ఞాపించాడు.

వరుణ్ కళ్ళలో నిద్ర లేదు, అలాగని మెలకువగా కూడా లేడు. అతడు ఒక "ట్రాన్స్" (నిద్రావస్థ) లో ఉన్నాడు. పుస్తకంలోని అక్షరాలన్నీ అతడిని చూసి వెక్కిరిస్తున్నట్లు ఉన్నాయి. గణితం సూత్రాలు అతడి మెడకు చుట్టుకున్న పాముల్లా అనిపిస్తున్నాయి. ఆ రాత్రి వరుణ్ తన గదిలో అటూ ఇటూ తిరుగుతున్నాడు. అతడికి ఊపిరి ఆడటం లేదు. కిటికీలోంచి బయటకు చూశాడు. ఆకాశంలో చంద్రుడు స్వేచ్ఛగా ఉన్నాడు. "నేను ఎందుకు స్వేచ్ఛగా లేను? నా జీవితం నాది కాదా?" అనే ప్రశ్నలు అతడి మెదడును తొలుస్తున్నాయి.

ఎనిమిదవ అధ్యాయం: కుప్పకూలిన ఆశలు

పరీక్ష రోజు ఉదయం. రఘురామ్ వరుణ్ ను నిద్రలేపాడు. "లే వరుణ్. ఈ రోజు నీ జీవితాన్ని నిర్ణయించే రోజు. దేవుడికి దండం పెట్టుకో," అన్నాడు. వరుణ్ లేచాడు. స్నానం చేసి బట్టలు వేసుకున్నాడు. కానీ అతడి కాళ్ళు తడబడుతున్నాయి. తల తిరుగుతోంది. అల్పాహారం తినమని సుమతి బ్రతిమాలింది. "నాకు ఆకలి లేదు అమ్మ," అని వరుణ్ చెప్పాడు.

రఘురామ్ కారు తీశాడు. "పద, ఆలస్యం అవుతుంది." వరుణ్ తన పుస్తకాల సంచిని భుజాన వేసుకున్నాడు. ఆ బరువు మోయలేనంతగా అనిపించింది. అతడు రెండు అడుగులు వేసి, హాలులోనే "అమ్మా" అని కేక పెట్టి కుప్పకూలిపోయాడు. సుమతి, రఘురామ్ పరుగెత్తుకుంటూ వచ్చారు. వరుణ్ స్పృహలో లేడు. అతడి శరీరం చల్లబడిపోయింది. రఘురామ్ కు మొదటిసారి భయం వేసింది. ర్యాంకు, పరీక్ష అన్నీ మర్చిపోయి, కొడుకును ఎత్తుకుని ఆసుపత్రికి పరుగెత్తాడు.

తొమ్మిదవ అధ్యాయం: వైద్యుడి హెచ్చరిక

ఆసుపత్రిలో వరుణ్ ను అత్యవసర విభాగానికి (ICU) తీసుకువెళ్ళారు. వైద్యులు పరీక్షలు చేశారు. బయట రఘురామ్, సుమతి ఆందోళనగా ఎదురుచూస్తున్నారు. గంట తర్వాత వైద్యుడు బయటకు వచ్చారు. ఆయన ముఖం గంభీరంగా ఉంది. "మీరు రఘురామ్ గారా?" అని అడిగారు. "అవును డాక్టర్. నా కొడుకు ఎలా ఉన్నాడు? పరీక్ష రాయడానికి వెళ్ళగలడా?" అని రఘురామ్ అడిగాడు. ఆ స్థితిలో కూడా అతడికి పరీక్ష గురించిన ఆందోళనే ఉంది.

వైద్యుడు కోపంగా చూశారు. "పరీక్ష? మీ అబ్బాయి బతకడమే గొప్ప విషయం అనుకోండి. అతడికి తీవ్రమైన మానసిక ఒత్తిడి (Severe Stress) మరియు నాడీ వ్యవస్థ బలహీనపడటం (Nervous Breakdown) జరిగింది. అతడి మెదడు ఇక ఏమాత్రం ఒత్తిడిని తట్టుకునే స్థితిలో లేదు. ఇంకొంచెం ఆలస్యం అయి ఉంటే గుండె ఆగిపోయేది. మీరు అతడిని చదివిస్తున్నారా లేక చంపుతున్నారా?" అని నిలదీశారు. రఘురామ్ కు ఆ మాటలు చెంపదెబ్బలా తగిలాయి.

పదవ అధ్యాయం: తల్లి తిరుగుబాటు

రఘురామ్ కుర్చీలో కూలబడిపోయాడు. సుమతికి ఇక ఆగలేకపోయింది. ఇన్నాళ్ళు భర్త భయంతో దాచుకున్న ఆవేదన కట్టలు తెంచుకుంది. ఆమె నేరుగా ఇంటికి వెళ్ళి, వరుణ్ గదిలో దాచిన ఆ స్కెచ్ బుక్ ను తీసుకువచ్చింది. ఆసుపత్రికి తిరిగి వచ్చి, రఘురామ్ మొహం మీద ఆ పుస్తకాన్ని విసిరికొట్టింది.

"చూడండి! ఇదీ మీ కొడుకు మనసు. మార్కులు కాదు, ఇవి చూడండి!" అని గట్టిగా అరిచింది. రఘురామ్ ఆ పుస్తకాన్ని తెరిచాడు. అందులో వరుణ్ గీసిన బొమ్మలు ఉన్నాయి. ఒక పేజీలో వరుణ్ తనను తాను ఒక చీకటి గదిలో బంధించబడినట్లు గీశాడు. మరొక పేజీలో, ఒక పెద్ద బండరాయి కింద నలిగిపోతున్న పువ్వును గీశాడు. ఆ రాయి మీద "నాన్న ఆశలు" అని రాసి ఉంది.

చివరి పేజీలో ఆ పంజరంలో ఉన్న పక్షి, తెగిన రెక్కలు... కింద "నేను" అని రాసి ఉంది. సుమతి ఏడుస్తూ, "మీరు బంగారు పంజరం కట్టారు, కానీ అందులో పక్షి చచ్చిపోతోంది. వాడికి బ్రతకాలని లేదు. మీ ర్యాంకుల పిచ్చి నా కొడుకును పొట్టన పెట్టుకునేది. ఇంజనీర్ కాకపోతే వాడు మనిషి కాదా? మీ ఆదర్శాలు తగలబెట్టండి. నాకు నా కొడుకు కావాలి, వాడి ప్రాణం కావాలి," అని భర్తను నిలదీసింది.

పదకొండవ అధ్యాయం: పశ్చాత్తాపం

రఘురామ్ ఆ బొమ్మలు చూస్తూ రాయిలా ఉండిపోయాడు. తన కొడుకు మౌనం వెనుక ఇంత ఘోష (బాధ) ఉందని అతడు ఊహించలేదు. వరుణ్ తనను ఒక రాక్షసుడిలా చూస్తున్నాడని అర్థమైంది. "నేను వాడి మంచి కోసమే కదా చేశాను..." అని గొంతులో వణుకుతో అన్నాడు. "అది మీ మంచి, వాడి మంచి కాదు. వాడికి ఏం కావాలో మీరు ఎప్పుడైనా అడిగారా? వాడి కళ్ళలో ఆనందం చూసి ఎన్నాళ్ళయింది? మీ అహంకారం కోసం వాడిని బలిపశువును చేశారు," అని సుమతి నిర్మొహమాటంగా చెప్పింది.

రఘురామ్ ఐ.సి.యు. అద్దం లోంచి కొడుకును చూశాడు. ఆక్సిజన్ మాస్క్ పెట్టుకుని, నిస్సత్తువగా పడి ఉన్న వరుణ్ ను చూస్తుంటే రఘురామ్ గుండె తరుక్కుపోయింది. "నేను ఓడిపోయాను సుమతీ. తండ్రిగా ఓడిపోయాను," అని రఘురామ్ కన్నీళ్లు పెట్టుకున్నాడు. ఆ కన్నీళ్లు అతడి అహంకారాన్ని కడిగేశాయి.

పన్నెండవ అధ్యాయం: నిశ్శబ్ద సంభాషణ

రెండు రోజుల తర్వాత వరుణ్ కు స్పృహ వచ్చింది. అతడు కళ్ళు తెరిచి చూడగానే ఎదురుగా నాన్న కనిపించాడు. వరుణ్ గుండె వేగంగా కొట్టుకుంది. "పరీక్ష రాయలేదు, నాన్న తిడతారు," అని భయపడ్డాడు. అతడి కళ్ళలో భయం చూసి రఘురామ్ చలించిపోయాడు.

వరుణ్ వణుకుతున్న స్వరంతో, "సారీ నాన్నా... నేను పడిపోయాను... పరీక్ష..." అని ఏదో చెప్పబోయాడు. రఘురామ్ వెంటనే కొడుకు నోటి మీద చేయి వేసి వారించాడు. అతడి కళ్ళలో నీళ్ళు ఉన్నాయి. "వద్దు నాన్నా. ఏం మాట్లాడకు. పరీక్ష పోతే పోయింది. నువ్వు ఉన్నావు, అది చాలు," అని వరుణ్ చేతిని గట్టిగా పట్టుకున్నాడు.

వరుణ్ ఆశ్చర్యపోయాడు. నాన్న ఏడుస్తున్నారా? తన చేతిని ఇంత ఆప్యాయంగా పట్టుకుని ఎప్పుడూ లేరు. రఘురామ్, వరుణ్ పక్కన ఉన్న బల్ల మీద ఆ స్కెచ్ బుక్ పెట్టాడు. "నువ్వు చాలా బాగా గీస్తావు వరుణ్. నాకంటే బాగా గీస్తావు. నీ రంగులు నాకు అర్థం కాలేదు, క్షమించు," అని అన్నాడు. ఆ ఒక్క మాటతో వరుణ్ గుండె బరువు దిగిపోయింది. తండ్రి నుండి ఆశించిన గుర్తింపు, ప్రేమ ఇదే కదా. ఆ గదిలో మౌనం ఉంది, కానీ అది భయంతో కూడిన మౌనం కాదు, ప్రేమతో కూడిన మౌనం.
ఖచ్చితంగా, ఇరవయ్యవ కథ "బంగారు పంజరం" యొక్క చివరి భాగాన్ని (పదమూడవ అధ్యాయం నుండి పదిహేడవ అధ్యాయం వరకు) ఇక్కడ అందిస్తున్నాను.

పదమూడవ అధ్యాయం: పంజరం తలుపులు

వరుణ్ ఆసుపత్రి నుండి ఇంటికి వచ్చాడు. అతడి గదిలోకి అడుగుపెట్టగానే ఒక ఆశ్చర్యం కలిగింది. గోడ మీద అంటించి ఉన్న కఠినమైన "సమయ పట్టిక" (Time Table) లేదు. బల్ల మీద దొంతరగా ఉన్న పుస్తకాలు లేవు. వాటి స్థానంలో రంగులు, కుంచెలు, తెల్లటి కాగితాలు ఉన్నాయి.

రఘురామ్ వెనుక నుండి వచ్చాడు. "వరుణ్, ఈ గది ఇక నుండి చదువుల కర్మాగారం కాదు. ఇది నీ కళాశాల. నీకు నచ్చినప్పుడు చదువుకో, నచ్చినప్పుడు బొమ్మలు గీసుకో. ఆ పంజరం తలుపులు నేను తెరిచేశాను," అని చెప్పాడు. వరుణ్ నమ్మలేకపోయాడు. "నిజంగానా నాన్నా? మరి ర్యాంకు?" అని అడిగాడు. "నీ ఆరోగ్యం కంటే ఏ ర్యాంకు గొప్పది కాదు నాన్నా. నువ్వు నవ్వుతూ ఉంటే చాలు, అదే నాకు మొదటి ర్యాంకు," అని రఘురామ్ కొడుకును హత్తుకున్నాడు. ఆ ఇంట్లో ఇన్నాళ్ళు ఉన్న ఊపిరి ఆడని వాతావరణం పోయి, స్వేచ్ఛాయుతమైన గాలి వీచింది.

పద్నాల్గవ అధ్యాయం: సమాజం ప్రశ్నలు

వరుణ్ ఆరోగ్యం కుదుటపడ్డాక, రఘురామ్ ఒక కీలక నిర్ణయం తీసుకున్నాడు. వరుణ్ ను సాధారణ పాఠశాల నుండి తీసివేసి, ఒక లలిత కళల కళాశాలలో (Fine Arts College) చేర్పించాడు. ఈ విషయం తెలిసి బంధువులు, స్నేహితులు రఘురామ్ ను విమర్శించారు. శర్మ గారు వచ్చి, "ఏమిటి రఘురామ్? నీకేమైనా మతి పోయిందా? వాడు ఇంజనీర్ అవ్వాల్సిన వాడు. బొమ్మలు గీసుకునే వాడిగా మారుస్తావా? వాడి భవిష్యత్తు నాశనం చేస్తున్నావు," అని హెచ్చరించారు.

గతంలో అయితే రఘురామ్ భయపడేవాడు. కానీ ఇప్పుడు అతడిలో మార్పు వచ్చింది. "శర్మ గారు, ఇంజనీర్ అయితేనే జీవితం అని ఎవరు చెప్పారు? నా కొడుకు సంతోషంగా ఉన్నాడా లేదా అన్నదే నాకు ముఖ్యం. వాడు గొప్ప చిత్రకారుడు అవుతాడు. అప్పుడు మీరే చప్పట్లు కొడతారు. దయచేసి మా నిర్ణయాన్ని గౌరవించండి," అని ధైర్యంగా సమాధానం చెప్పాడు. సమాజం మన గురించి ఏమనుకుంటుంది అనే భయాన్ని రఘురామ్ పూర్తిగా వదిలేశాడు.

పదిహేనవ అధ్యాయం: రంగుల ప్రపంచం

వరుణ్ ఇప్పుడు తనకిష్టమైన ప్రపంచంలో ఉన్నాడు. అతడు కళాశాలలో చాలా ఉత్సాహంగా వెళ్తున్నాడు. గంటల తరబడి బొమ్మలు గీస్తున్నాడు. అతడి ముఖంలో కళ, కళ్ళలో కాంతి తిరిగి వచ్చాయి. అతడి ఆకలి పెరిగింది, నిద్రలో కలవరింతలు పోయాయి. సుమతికి ఇది చూసి చాలా సంతోషం వేసింది. "ఇప్పుడు మా ఇల్లు ఇల్లులా ఉంది. ఒకప్పుడు స్మశానంలా ఉండేది," అని ఆమె పొరుగువారితో చెప్పుకుంది.

వరుణ్ గీసిన చిత్రాలకు కళాశాలలో మంచి గుర్తింపు రావడం మొదలైంది. అతడు ప్రకృతిని, మనుషుల భావోద్వేగాలను అద్భుతంగా చిత్రించేవాడు. అతడు గీసిన ప్రతి బొమ్మలో ఒక జీవం ఉండేది. ఎందుకంటే అవి ఒత్తిడిలో గీసినవి కాదు, స్వేచ్ఛగా గీసినవి. రఘురామ్ సాయంత్రం ఆఫీసు నుండి రాగానే, "ఈ రోజు ఏం గీసావు నాన్నా?" అని ఆసక్తిగా అడిగేవాడు. తండ్రి ప్రోత్సాహం వరుణ్ కు వెయ్యి ఏనుగుల బలాన్ని ఇచ్చింది.

పదహారవ అధ్యాయం: నిజమైన విజయం

ఐదు సంవత్సరాలు గడిచాయి. నగరంలోని ఒక ప్రముఖ కళా ప్రదర్శనశాలలో (Art Gallery) వరుణ్ చిత్రాల ప్రదర్శన జరుగుతోంది. అక్కడ జనం కిక్కిరిసి ఉన్నారు. ప్రముఖ చిత్రకారులు, విమర్శకులు వరుణ్ ప్రతిభను మెచ్చుకుంటున్నారు.

ప్రదర్శనలో ప్రధాన ఆకర్షణగా ఒక చిత్రం ఉంది. దాని పేరు "స్వేచ్ఛా విహంగం" (The Free Bird). అందులో ఒక పంజరం తలుపులు తెరిచి ఉన్నాయి, ఒక పక్షి ఆకాశంలోకి రంగులను వెదజల్లుతూ ఎగురుతోంది. ఆ పక్షి కళ్ళలో ఉన్న ఆనందం చూస్తే ఎవరికైనా రోమాలు నిక్కబొడుచుకుంటాయి.

రఘురామ్ ఆ చిత్రం ముందు నిలబడి కన్నీళ్లు పెట్టుకున్నాడు. అది కేవలం బొమ్మ కాదు, తన కొడుకు జీవితం. మైక్ లో వరుణ్ పేరు పిలిచారు. అతడు వేదిక మీదకు వెళ్ళి, "ఉత్తమ యువ చిత్రకారుడు" పురస్కారాన్ని అందుకున్నాడు. వరుణ్ మైక్ తీసుకుని మాట్లాడాడు. "ఈ రోజు నేను ఇక్కడ ఉన్నానంటే కారణం మా నాన్న. ఒకప్పుడు ఆయన నన్ను పంజరంలో ఉంచారు, కానీ నేను చనిపోతున్నానని తెలిసి తానే స్వయంగా ఆ పంజరాన్ని బద్దలు కొట్టారు. నా రెక్కలకు బలాన్ని ఇచ్చారు. ఈ విజయం ఆయనదే."

అందరూ చప్పట్లు కొడుతుంటే రఘురామ్ గర్వంగా తల ఎత్తుకున్నాడు. తన కొడుకు ఇంజనీర్ కాలేదు, కానీ అంతకంటే గొప్పవాడు అయ్యాడు. సంతోషంగా ఉన్నాడు. ఇదే నిజమైన విజయం అని అతడికి అర్థమైంది.

పదిహేడవ అధ్యాయం: ముగింపు - బంగారు పాఠం

వరుణ్ విజయం ఆ కాలనీలో ఉన్న ఇతర తల్లిదండ్రులకు కూడా కళ్ళు తెరిపించింది. శర్మ గారు రఘురామ్ దగ్గరకు వచ్చి, "నువ్వు చేసింది సరైనదే రఘురామ్. నా కొడుకు ఇంజనీర్ అయ్యాడు కానీ, వాడు ఎప్పుడూ ఒత్తిడిలో ఉంటాడు. నవ్వు అనేది మర్చిపోయాడు. నువ్వు నీ కొడుకును గెలిపించుకున్నావు," అని అన్నారు.

రఘురామ్, సుమతి, వరుణ్ ఇప్పుడు ఒక పరిపూర్ణమైన కుటుంబం. అక్కడ అంచనాల బరువు లేదు, కేవలం ప్రేమానురాగాలు ఉన్నాయి. వరుణ్ తన తండ్రి కోరికను కాదు, తన స్వప్నాన్ని సాకారం చేసుకున్నాడు.

రఘురామ్ తరచుగా ఇతర తల్లిదండ్రులకు చెబుతుంటాడు: "పిల్లలు మన ఆస్తులు కాదు, వారు స్వతంత్ర వ్యక్తులు. వారిని బంగారు పంజరాల్లో పెంచకండి. వారికి స్వేచ్ఛను ఇవ్వండి, ఆకాశాన్ని చూపించండి. వారు ఎక్కడ ఎగరాలో వారే నిర్ణయించుకుంటారు. వారి సంతోషమే మనకు నిజమైన సంపద."

కథ యొక్క నీతి: నిజమైన పెంపకం అంటే సమాజం నిర్దేశించిన అంచనాలను, పరుగు పందెాలను పక్కన పెట్టడం. పిల్లల భావోద్వేగాలను గమనించి, వారి ఆసక్తిని గుర్తించి, వారికి మద్దతుగా నిలబడటమే తల్లిదండ్రుల బాధ్యత. ఒత్తిడితో వచ్చే విజయం కంటే, ఆనందంతో వచ్చే ఆత్మసంతృప్తి ఎంతో గొప్పది.