మొదటి అధ్యాయం: రంగుల లోకం

గోదావరి నది ఒడ్డున ఉన్న ఒక అందమైన గ్రామం అది. ఆ గ్రామంలో పెంకుటిల్లు, దాని ముందు పెద్ద రంగవల్లులు, ఇంటి నిండా సంగీత సాహిత్యాలు. అదే వసుంధర (వయస్సు 30) ప్రపంచం. వసుంధర ఒక నాట్య కళాకారిణి. ఆమె నాట్యం చేస్తే కాళ్ళకు ఉన్న గజ్జెలు కూడా సంతోషంతో గలగలమని మోగుతాయి.

ఆమె భర్త రఘు ఒక ప్రభుత్వ ఉపాధ్యాయుడు. చాలా సౌమ్యుడు. వారిద్దరికీ ఐదేళ్ళ కొడుకు చింటూ. చింటూ అంటే వసుంధరకు ప్రాణం. వసుంధర తన ఇంటి ఆవరణలోనే పిల్లలకు నాట్యం నేర్పిస్తూ ఉండేది. సాయంత్రం అయితే చాలు, ఆ ఇల్లు పిల్లల అల్లరితో, సంగీతంతో సందడిగా ఉండేది.

ఆమె జీవితం ఒక ఇంద్రధనస్సు లాంటిది. ఎటు చూసినా ఆనందమే. రఘు ఆమె కళను ఎంతగానో ప్రోత్సహించేవాడు. "వసుంధరా, నువ్వు నాట్యం చేస్తుంటే ఈ ఇల్లు దేవాలయంలా అనిపిస్తుంది," అని మెచ్చుకునేవాడు. చింటూ తన చిన్న కాళ్ళతో అమ్మను అనుకరిస్తూ గంతులు వేసేవాడు. వచ్చే వారం జిల్లా స్థాయి నాట్య పోటీల్లో వసుంధర పాల్గొనాల్సి ఉంది. దానికి ఆమె ఎంతో ఉత్సాహంగా సాధన చేస్తోంది. తన జీవితంలో ఏ లోటూ లేదని, ఈ సంతోషం శాశ్వతం అని ఆమె నమ్మింది. కానీ కాలం ఎప్పుడూ ఒకేలా ఉండదు కదా.

రెండవ అధ్యాయం: కారు మబ్బులు

ఆ సంవత్సరం వర్షాలు ఆలస్యంగా వచ్చినా, చాలా ఎక్కువగా కురుస్తున్నాయి. గోదావరి నది ఉప్పొంగి ప్రవహిస్తోంది. వాతావరణ శాఖ నుండి హెచ్చరికలు వస్తున్నాయి. ఎగువ ప్రాంతాల నుండి వరద నీరు భారీగా వస్తోందని, నది ఒడ్డున ఉన్న గ్రామాలు అప్రమత్తంగా ఉండాలని అధికారులు చెప్పారు.

రఘు కొంచెం ఆందోళన చెందాడు. "వసుంధరా, మనం రేపే సామాన్లు సర్దుకుని, మా అన్నయ్య వాళ్ళ ఊరికి వెళ్ళిపోదాం. ఈ వరదలు ప్రమాదకరంగా ఉన్నాయి," అని చెప్పాడు. వసుంధర మొదట ఒప్పుకోలేదు. "ఏమీ కాదులే రఘు. మన ఇల్లు ఎత్తులో ఉంది కదా. అయినా నా పోటీలు ఉన్నాయి, సాధన ఆగిపోతుంది," అంది.

కానీ రాత్రికి వర్షం బీభత్సం సృష్టించింది. ఆకాశం చిల్లులు పడినట్లు వర్షం కురుస్తోంది. విద్యుత్ సరఫరా నిలిచిపోయింది. బయట గాలుల శబ్దం భయపెడుతోంది. చింటూ భయంతో అమ్మను గట్టిగా హత్తుకున్నాడు. వసుంధర మనసులో కూడా ఏదో తెలియని భయం మొదలైంది. ఆమె తన గజ్జలను, నాట్య దుస్తులను ఒక సంచిలో సర్దింది. అదే ఆమెకు ఆస్తి. ఉదయం లేవగానే బయలుదేరాలి అని నిర్ణయించుకున్నారు. కానీ ప్రకృతి వారికి ఆ సమయం ఇవ్వలేదు.

మూడవ అధ్యాయం: ప్రళయం

అర్ధరాత్రి దాటిన తర్వాత, ఊహించని విధంగా వరద కట్ట తెగిపోయింది. నీరు ఉవ్వెత్తున గ్రామం మీదకు విరుచుకుపడింది. నిద్రలో ఉన్న జనం తేరుకునేలోపే ఇళ్ళు నీట మునిగాయి. రఘు, వసుంధర, చింటూను తీసుకుని ఇంటి పైకప్పు మీదకు ఎక్కడానికి ప్రయత్నించారు.

కానీ నీటి ఉధృతి చాలా ఎక్కువగా ఉంది. ఒక పెద్ద చెట్టు కూలి వారి ఇంటి మీద పడింది. ఇల్లు కూలిపోయింది. రఘు వసుంధర చేతిని, చింటూ చేతిని గట్టిగా పట్టుకున్నాడు. "వదలొద్దు! గట్టిగా పట్టుకోండి!" అని అరిచాడు. కానీ విధి చాలా క్రూరమైనది. ఒక పెద్ద నీటి ప్రవాహం వారిని విడదీసింది.

వసుంధర నీటిలో కొట్టుకుపోతూ, "రఘు! చింటూ!" అని గట్టిగా అరిచింది. చీకటి, వర్షం, నీటి శబ్దం తప్ప ఆమెకు ఏమీ వినిపించలేదు. ఆమె ఒక చెట్టు కొమ్మను పట్టుకోవడానికి ప్రయత్నించింది. అప్పుడు ఒక పెద్ద రాయి లేదా స్తంభం లాంటిది ఆమె కాలు మీద బలంగా తగిలింది. తీవ్రమైన నొప్పి. ఆమె స్పృహ కోల్పోయింది. ఆ ప్రళయం ఆమె రంగుల లోకాన్ని నల్లటి నీటిలో కలిపేసింది.

నాల్గవ అధ్యాయం: శూన్యం

వసుంధర కళ్ళు తెరిచేసరికి ఒక పునరావాస కేంద్రంలో ఉంది. చుట్టూ తెల్లటి దుస్తులు వేసుకున్న వైద్యులు, ఏడుస్తున్న జనం. ఆమె లేవడానికి ప్రయత్నించింది కానీ కాలు కదలలేదు. కుడి కాలు పూర్తిగా చచ్చుబడిపోయినట్లు అనిపించింది.

ఒక నర్సు ఆమె దగ్గరకు వచ్చింది. "అమ్మమ్మా, కదలకండి. మీ కాలు ఎముకలు విరిగిపోయాయి. శస్త్రచికిత్స చేశాము," అని చెప్పింది. వసుంధర కాలు గురించి ఆలోచించలేదు. "నా భర్త? నా కొడుకు?" అని అడిగింది. నర్సు మౌనంగా తల దించుకుంది.

కొద్దిసేపటి తర్వాత ఒక అధికారి వచ్చాడు. ఆయన చేతిలో కొన్ని ఫోటోలు ఉన్నాయి. అవి మృతదేహాల ఫోటోలు. అందులో రఘు మరియు చింటూ ఫోటోలు ఉన్నాయి. ఆ ఫోటోలు చూడగానే వసుంధర గుండె పగిలిపోయింది. ఆమె ఏడవలేదు, అరవలేదు. కేవలం రాయిలా మారిపోయింది. ఆమె జీవితంలో ఇంద్రధనస్సు మాయమైపోయింది, కేవలం కారు చీకటి మాత్రమే మిగిలింది. తన కుటుంబం పోయింది, తన నాట్యం పోయింది. ఇక బతకడం ఎందుకు? అనే ప్రశ్న ఆమెను చుట్టుముట్టింది.

ఐదవ అధ్యాయం: జీవచ్ఛవం

వరదలు తగ్గాయి. జనం నెమ్మదిగా తమ ఇళ్లకు వెళుతున్నారు. కానీ వసుంధర వెళ్ళడానికి ఇల్లు లేదు, ఎదురుచూసే మనుషులు లేరు. ప్రభుత్వం ఇచ్చిన పరిహారం డబ్బు ఆమె చేతిలో పెట్టారు. కానీ ఆ కాగితాలు ఆమెకు చిత్తు కాగితాల్లా అనిపించాయి.

వసుంధర తన ధ్వంసమైన ఇంటి దగ్గరకు వెళ్ళింది. అక్కడ గోడలు కూలిపోయి ఉన్నాయి. బురదలో చింటూ ఆడుకునే బొమ్మ సగం కూరుకుపోయి కనిపించింది. అది చూసి ఆమె మొదటిసారి గట్టిగా ఏడ్చింది. ఆ ఏడుపు ఆకాశాన్ని తాకింది.

ఆమె ఇప్పుడు ఒక జీవచ్ఛవం (బ్రతికున్న శవం) లా మారింది. ఎవరితోనూ మాట్లాడటం లేదు. సరిగా తినడం లేదు. తన కాలు కుంటుపడుతోంది. డాక్టర్లు చెప్పారు, "మీరు ఇకపై నాట్యం చేయలేరు," అని. నాట్యం ఆమె ప్రాణం, కుటుంబం ఆమె ఊపిరి. రెండూ పోయాక ఆమెలో ఆత్మహత్య ఆలోచనలు మొదలయ్యాయి. గోదావరి నది వైపు చూస్తూ, "నన్ను కూడా తీసుకెళ్ళిపో," అని నదిని అడిగేది.

బంధువులు వచ్చి ఓదార్చడానికి ప్రయత్నించారు. "వసుంధరా, కాలం అన్ని గాయాలను మాన్పుతుంది. ధైర్యంగా ఉండు," అన్నారు. కానీ ఆ మాటలు ఆమెకు విషంలా అనిపించాయి. సర్వం కోల్పోయిన వారికి ఓదార్పు కాదు, కారణం కావాలి బతకడానికి. ఆ కారణం ఆమెకు కనిపించడం లేదు.

ఆరవ అధ్యాయం: శిధిలాల మధ్య సంగీతం

వసుంధర ఒక చిన్న అద్దె గదిలో ఉంటోంది. రోజులు భారంగా గడుస్తున్నాయి. ఒక సాయంత్రం ఆమె గుడి దగ్గర కూర్చుని ఉంది. మనసులో శూన్యం తప్ప ఏమీ లేదు. అప్పుడు ఆమెకు ఒక శబ్దం వినిపించింది. అది ఒక వేణువు (ఫ్లూట్) శబ్దం. కానీ అది సరిగ్గా రావడం లేదు. ఎవరో నేర్చుకుంటున్నట్లు, తడబడుతున్నట్లు ఉంది.

వసుంధర తలతిప్పి చూసింది. గుడి మెట్ల కింద ఒక పదేళ్ళ పిల్లవాడు కూర్చుని ఉన్నాడు. వాడి బట్టలు చిరిగిపోయి ఉన్నాయి. జుట్టు రేగి ఉంది. చేతిలో ఒక పాత వెదురు వేణువు ఉంది. వాడు దాన్ని ఊదడానికి ప్రయత్నిస్తున్నాడు కానీ శబ్దం అపశృతిలో వస్తోంది.

వసుంధర అతడిని గమనించింది. వాడు చుట్టూ ఉన్న ప్రపంచాన్ని పట్టించుకోవడం లేదు. కేవలం ఆ వేణువుతో కుస్తీ పడుతున్నాడు. వాడి కళ్ళలో ఒక తపన ఉంది. వసుంధరకు తన కొడుకు చింటూ గుర్తొచ్చాడు. చింటూ కూడా అలాగే సంగీతం అంటే ఇష్టపడేవాడు.

ఆ పిల్లవాడు వసుంధర వైపు చూశాడు. వాడు భయపడలేదు. చిరునవ్వు నవ్వాడు. ఆ నవ్వులో ఏదో ఆకర్షణ ఉంది. వసుంధర అప్రయత్నంగా అతడి దగ్గరకు వెళ్ళింది. "ఏం చేస్తున్నావు బాబు?" అని అడిగింది. వాడు సమాధానం చెప్పలేదు. సైగ చేశాడు. వాడు మాట్లాడలేడు (మూగవాడు). వాడికి మాటలు రావు, కానీ సంగీతం అంటే ప్రాణం అని వాడి కళ్ళు చెబుతున్నాయి. ఆ క్షణం, ఆ శిధిలాల మధ్య వసుంధర గుండెలో ఒక చిన్న దీపం వెలిగింది.
ఏడవ అధ్యాయం: మౌన సంభాషణ

వసుంధర ఆ పిల్లవాడి దగ్గరకు వెళ్ళి కూర్చుంది. వాడు భయంతో వెనక్కి జరిగాడు. ఆమె నవ్వి, తన దగ్గర ఉన్న చిన్న రొట్టె ముక్కను వాడికి ఇచ్చింది. వాడు ఆత్రంగా దాన్ని తిన్నాడు. ఆకలి వాడి కళ్ళలో స్పష్టంగా కనిపిస్తోంది.

నీ పేరేంటి? అని వసుంధర అడిగింది. వాడు సమాధానం చెప్పలేదు. తన చేతితో గాలిలో ఏదో రాసినట్లు చూపించాడు. వాడు మూగవాడని వసుంధరకు అప్పుడు పూర్తిగా అర్థమైంది. ఆమె వాడి చేతిలోని వేణువును తీసుకుంది. అది చాలా పాతది, అక్కడక్కడ పగుళ్లు ఉన్నాయి. వసుంధర దాన్ని పెదవులకు ఆనించి, చిన్నగా ఊదింది. ఒక మధురమైన రాగం వచ్చింది.

ఆ పిల్లవాడి కళ్ళు ఆశ్చర్యంతో పెద్దవయ్యాయి. వసుంధర చేతిలో ఉన్న వేణువును మళ్ళీ తీసుకుని, ఆమె లాగే ఊదడానికి ప్రయత్నించాడు. కానీ శబ్దం రాలేదు. వసుంధర వాడి వేళ్ళను సరిచేసింది. శ్వాస ఎలా తీసుకోవాలో సైగలతో చెప్పింది. కొద్దిసేపటి ప్రయత్నం తర్వాత, వాడి వేణువు నుండి ఒక స్పష్టమైన స్వరం వచ్చింది.

ఆ క్షణం వాడి ముఖంలో కనిపించిన ఆనందం కోటి రూపాయల విలువ చేస్తుంది. వసుంధర హృదయంలో పేరుకుపోయిన బరువు కొద్దిగా తగ్గినట్లు అనిపించింది. వీడు కూడా నాలాంటి వాడే. వరదలో కొట్టుకుపోయిన బతుకు వీడిది. నాకు మాటలు వచ్చినా మౌనంగా ఉన్నాను, వీడికి మాటలు రాకపోయినా సంగీతంతో మాట్లాడాలనుకుంటున్నాడు అని అనుకుంది. ఆమె వాడికి వంశీ (వేణువు) అని పేరు పెట్టింది.

ఎనిమిదవ అధ్యాయం: కొత్త బంధం

చీకటి పడుతోంది. వసుంధర లేచి తన గది వైపు నడిచింది. ఆమె కుంటుతూ నడుస్తుంటే, వంశీ ఆమె వెనుక అనుసరించాడు. ఆమె ఆగితే వాడు ఆగాడు, ఆమె నడిస్తే వాడు నడిచాడు. వసుంధర వెనక్కి తిరిగి చూసింది. వాడి కళ్ళలో "నన్ను వదిలేయకు" అనే దీనత్వం కనిపించింది.

ఆమెకు చింటూ గుర్తొచ్చాడు. చింటూ కూడా తన వెనకాలే ఇలా తిరిగేవాడు. విధి తన కొడుకును దూరం చేసింది, కానీ ఈ అనాథ పిల్లవాడిని తన దగ్గరకు పంపించిందా? అని ఆలోచించింది. ఆమె వాడిని తన చిన్న గదిలోకి తీసుకువెళ్ళింది.

గదిలో వసుంధర వండిన కొద్దిపాటి అన్నం ఉంది. ఆమె దాన్ని రెండుగా పంచింది. వంశీకి తినిపించింది. వాడు తింటున్నంత సేపు ఆమె వంక ఆరాధనగా చూశాడు. భోజనం అయ్యాక, వాడు ఆ గది మూల ముడుచుకుని పడుకున్నాడు.

ఆ రాత్రి వసుంధరకు ఒక కొత్త ఆలోచన వచ్చింది. ఇన్నాళ్ళు చనిపోవడానికి కారణం వెతుక్కున్నాను. ఇప్పుడు బతకడానికి ఒక కారణం దొరికింది. ఈ పిల్లవాడికి నేను అమ్మను కావాలి, గురువును కావాలి. నా నాట్యం నా కాలుతో ఆగిపోవచ్చు, కానీ నా సంగీతం వీడి ద్వారా బతకాలి అని నిర్ణయించుకుంది. బయట ఇంకా వర్షం పడుతోంది, కానీ ఈసారి అది ఆమెను భయపెట్టలేదు.

తొమ్మిదవ అధ్యాయం: గురు దక్షిణ

మరుసటి రోజు నుండి వసుంధర వంశీకి సంగీతం మరియు లయ (రిథమ్) నేర్పించడం మొదలుపెట్టింది. ఆమెకు వేణువు వాయించడం రాదు, కానీ సంగీత శాస్త్రం, తాళం తెలుసు. ఆమె తాళం వేస్తుంటే, వంశీ దానికి అనుగుణంగా వేణువు ఊదేవాడు.

వంశీకి అద్భుతమైన ఏకాగ్రత ఉంది. వాడు గంటల తరబడి సాధన చేసేవాడు. వసుంధర తన కాలు నొప్పిని మర్చిపోయి, వాడికి మెళకువలు నేర్పించేది. ఒక రోజు వంశీ బయట నుండి ఒక కర్ర తీసుకువచ్చాడు. అది వసుంధర నడవడానికి ఊతకర్రలా ఉపయోగపడుతుంది. వాడు దాన్ని ఆమె చేతిలో పెట్టి, కాళ్ళకు నమస్కరించాడు. అది వాడి గురు దక్షిణ.

వసుంధర కళ్ళలో నీళ్ళు తిరిగాయి. ఆమె ఆ కర్ర సాయంతో లేచి నిలబడింది. నా కాలు పోయినా, వీడు నాకు ఊతకర్రలా మారాడు అనుకుంది. వారి మధ్య గురు శిష్యుల బంధం, తల్లి కొడుకుల బంధం పెనవేసుకుంది. ఆ చిన్న గది ఇప్పుడు సంగీతంతో నిండిపోయింది. చుట్టుపక్కల వారు కూడా ఆగి ఆ సంగీతాన్ని వినడం మొదలుపెట్టారు.

పదవ అధ్యాయం: అవమానం - సవాలు

జీవితం ఎప్పుడూ పూల పాన్పు కాదు కదా. వసుంధర ఉంటున్న ఇంటి యజమాని వచ్చాడు. ఏంటమ్మా ఇది? మొగుడు పోయినదానివి ఒంటరిగా ఉంటావు అనుకుంటే, ఎవడో వీధి బిచ్చగాడిని తెచ్చి పెట్టుకున్నావు? వాడికి బట్టలు లేవు, పద్ధతి లేదు. పగలూ రాత్రి ఆ పీక (వేణువు) ఊదుతూ అందరినీ ఇబ్బంది పెడుతున్నాడు. ఖాళీ చెయ్యి అని అరిచాడు.

వసుంధర బ్రతిమాలింది. అయ్యా, వాడు అనాథ. వాడికి నేను తప్ప ఎవరూ లేరు. సంగీతం నేర్చుకుంటున్నాడు, కొంచెం ఓపిక పట్టండి అంది. ఓపిక పట్టడానికి ఇక్కడ సత్రం కాదు. అద్దె ఇవ్వడానికే నీ దగ్గర డబ్బు లేదు, వీడిని ఎలా మేపుతావు? రేపటికల్లా ఇల్లు ఖాళీ చేయకపోతే సామాన్లు బయట పారేస్తా అని హెచ్చరించి వెళ్ళిపోయాడు.

వంశీ భయంతో వసుంధర వెనుక దాక్కున్నాడు. వసుంధరకు కోపం, బాధ కలిగాయి. తన పేదరికాన్ని, తన నిస్సహాయతను చూసి అందరూ చులకన చేస్తున్నారు. ఆ క్షణంలో ఆమె ఒక నిర్ణయం తీసుకుంది. తన కళను, వంశీ ప్రతిభను లోకానికి చాటాలి. అప్పుడే తమకు గౌరవం దక్కుతుంది.

ఆమె తన పాత పరిచయస్తుల ద్వారా ఒక చిన్న డ్యాన్స్ స్కూల్ లో పిల్లలకు థియరీ (సిద్ధాంతం) నేర్పించే పని అడిగింది. ఆమె కాలు బాగోలేకపోయినా, ఆమె జ్ఞానం గొప్పదని వారికి తెలుసు. వారు ఒప్పుకున్నారు. ఆ చిన్న సంపాదనతో ఆమె వేరే చిన్న ఇల్లు అద్దెకు తీసుకుంది. అది గుడిసె లాంటిదే అయినా, అక్కడ వారికి స్వేచ్ఛ ఉంది.

పదకొండవ అధ్యాయం: సాధన

వసుంధర ఇప్పుడు మరింత పట్టుదలతో వంశీని తీర్చిదిద్దడం మొదలుపెట్టింది. ఆమెకు నాట్యం చేయలేకపోయినా, మనసులో నాట్యం చేసేది. ఆమె కళ్ళతో, చేతులతో భావాలను పలికిస్తుంటే, వంశీ ఆ భావాలను తన వేణువు ద్వారా శబ్దంగా మార్చేవాడు. ఇది ఒక అద్భుతమైన ప్రయోగం.

నాట్యం మరియు సంగీతం ఒకటయ్యాయి. వంశీ వేణువు ఊదుతుంటే, వసుంధర కూర్చునే అభినయం చేసేది. వారిద్దరి సమన్వయం చూసి జనం ఆశ్చర్యపోయేవారు. ఒక రోజు గుడిలో ఉత్సవం జరుగుతోంది. పూజారి గారు వసుంధరను అడిగారు. అమ్మాయీ, ఈ రోజు స్వామి వారి ముందు నీ శిష్యుడి చేత కచేరీ చేయించగలవా? అని.

వసుంధర సరే అని చెప్పింది. అదే వంశీ మొదటి ప్రదర్శన. వాడు వేదిక మీద కూర్చుని, కళ్ళు మూసుకుని వేణువు ఊదడం మొదలుపెట్టాడు. ఆ సంగీతం గాలిలో కలిసి భక్తులను మైమరపించింది. వసుంధర పక్కనే కూర్చుని తాళం వేసింది. కచేరీ పూర్తవగానే కరతాళ ధ్వనులు మారుమోగాయి. వంశీ భయంగా వసుంధర వైపు చూశాడు. ఆమె నవ్వి, వాడి నుదుటి మీద ముద్దు పెట్టుకుంది. ఆ రోజు వారికి దక్షిణగా బట్టలు, డబ్బులు, మరియు ఎంతో గౌరవం దక్కాయి.

పన్నెండవ అధ్యాయం: ఇంద్రధనస్సు జాడ

ఆ ప్రదర్శన తర్వాత వంశీ పేరు ఊరిలో మారుమోగిపోయింది. చాలా మంది పిల్లలు వసుంధర దగ్గర సంగీతం, నాట్యం నేర్చుకోవడానికి రావడం మొదలుపెట్టారు. వసుంధర ఇప్పుడు ఒంటరి కాదు. ఆమె చుట్టూ పిల్లలు ఉన్నారు, సంగీతం ఉంది.

ఒక రోజు పత్రికలో ఒక ప్రకటన వచ్చింది. రాష్ట్ర స్థాయి "కళా ఉత్సవం" పోటీలు జరగబోతున్నాయి. అందులో గెలిచిన వారికి నగదు బహుమతి మరియు స్కాలర్షిప్ ఇస్తారు. వసుంధర ఆ ప్రకటన చూసి ఆలోచించింది. ఇది వంశీ జీవితాన్ని మార్చే అవకాశం. కానీ పోటీ చాలా కఠినంగా ఉంటుంది. పెద్ద పెద్ద విద్వాంసులు వస్తారు.

వంశీ, మనం ఆ పోటీకి వెళ్తున్నాం. నువ్వు గెలవాలి. నీ కోసం కాదు, మనలాంటి అనాథల కోసం. కళకు అంగవైకల్యం, పేదరికం అడ్డుకాదని నిరూపించాలి అని చెప్పింది. వంశీకి ఆ మాటలు అర్థమయ్యాయో లేదో తెలియదు కానీ, అమ్మ చెప్పింది కాబట్టి చేయాలి అని తల ఊపాడు.

వసుంధర తన పాత నాట్య దుస్తులను బయటకు తీసింది. వాటిని కత్తిరించి వంశీకి కొత్త బట్టలు కుట్టింది. అది ఆమె ఆశల దుస్తులు. తుఫాను వెళ్ళిపోయింది, ఇప్పుడు ఆకాశంలో చిన్నగా రంగులు కనిపిస్తున్నాయి. ఇంద్రధనస్సు ఇంకా పూర్తిగా రాలేదు, కానీ అది వస్తుందనే నమ్మకం వసుంధరలో బలపడింది.
పదమూడవ అధ్యాయం: ప్రయాణం

పోటీలు రాజధాని నగరంలో జరగనున్నాయి. వసుంధర, వంశీ ఇద్దరూ పాత బట్టల సంచి సర్దుకుని రైలు ఎక్కారు. వారి దగ్గర రిజర్వేషన్ టికెట్ కొనడానికి డబ్బు లేదు. జనరల్ బోగీలో కిక్కిరిసిన జనాల మధ్య వారు ప్రయాణించారు. వసుంధర కాలు నొప్పి పెడుతున్నా, వంశీకి ఇబ్బంది కలగకూడదని ఆ నొప్పిని పంటి బిగువున భరించింది.

వంశీకి రైలు ప్రయాణం కొత్త. కిటికీలోంచి పారిపోతున్న చెట్లను, పొలాలను ఆశ్చర్యంగా చూస్తున్నాడు. వాడు అప్పుడప్పుడు వసుంధర వైపు చూసి నవ్వుతుంటే, ఆమె కష్టం మర్చిపోయేది. తోటి ప్రయాణికులు వారిని వింతగా చూశారు. ఒక కుంటి స్త్రీ, ఒక మురికి బట్టల పిల్లవాడు... వీళ్ళు కళాకారులని ఎవరూ ఊహించలేదు.

నగరంలో దిగిన తర్వాత, ఆడిటోరియం చేరుకోవడానికి వారు చాలా దూరం నడవాల్సి వచ్చింది. ఆడిటోరియం చాలా పెద్దది, అద్దాలతో మెరుస్తోంది. అక్కడకు వచ్చిన మిగతా పిల్లలు ఖరీదైన కార్లలో దిగుతున్నారు. వారి చేతిలో ఉన్న వాయిద్యాలు కూడా చాలా ఖరీదైనవి. వంశీ చేతిలో ఉన్నది మాత్రం పాత వెదురు వేణువు, వసుంధర కుట్టి ఇచ్చిన సాధారణ బట్టలు.

వంశీ ఆ హంగులు చూసి భయపడ్డాడు. వసుంధర చేతిని గట్టిగా పట్టుకున్నాడు. వసుంధర వాడి భుజం తట్టి, "వంశీ, వేణువు వెదురుదైనా, బంగారానిదైనా, అందులోంచి వచ్చే గాలి ఒక్కటే. ఆ గాలిలో ప్రాణం పోసేది నీ శ్వాస. భయపడకు," అని ధైర్యం చెప్పింది.

పద్నాల్గవ అధ్యాయం: వేదిక

పోటీ మొదలైంది. ఒకరి తర్వాత ఒకరు పిల్లలు వచ్చి అద్భుతంగా ప్రదర్శన ఇస్తున్నారు. న్యాయనిర్ణేతలు (జడ్జీలు) చాలా నిశితంగా గమనిస్తున్నారు. వసుంధర, వంశీ వంతు చివరగా వచ్చింది.

మైక్ లో పేరు పిలిచారు. "వంశీ - గురువు వసుంధర." వసుంధర కర్ర సాయంతో మెట్లు ఎక్కుతూ వేదిక మీదకు వచ్చింది. వంశీ ఆమె వెనుక వచ్చాడు. ప్రేక్షకులలో కొందరు వారిని చూసి నవ్వుకున్నారు. "వీళ్ళేం వాయిస్తారు? భిక్షగాళ్ళలా ఉన్నారు," అని గుసగుసలాడారు.

వసుంధర వేదిక మధ్యలో కూర్చుంది. వంశీ నిలబడ్డాడు. ఆమె వాడి వైపు చూసి కళ్ళతో సైగ చేసింది. "మొదలుపెట్టు" అన్నట్లు. ఆడిటోరియం మొత్తం నిశ్శబ్దంగా ఉంది. ఆ నిశ్శబ్దం అవమానంతో కూడినది కాదు, చులకన భావంతో కూడినది. కానీ వసుంధర దాన్ని పట్టించుకోలేదు. ఆమె కళ్ళ ముందు ఇప్పుడు ప్రేక్షకులు లేరు, కేవలం గోదావరి నది, ఆ వరద, ఆ తర్వాత దొరికిన ఈ ఆశాకిరణం మాత్రమే ఉన్నాయి.

పదిహేనవ అధ్యాయం: అద్భుత ప్రదర్శన

వంశీ వేణువును పెదవులకు ఆనించి, కళ్ళు మూసుకున్నాడు. మొదటి స్వరం రాగానే ఆడిటోరియంలో ఉన్న చులకన భావం మాయమైంది. వాడు వాయిస్తున్న రాగం "అమృతవర్షిణి". వర్షాన్ని ఆహ్వానించే రాగం అది.

కానీ వాడు అందులో వరద బీభత్సాన్ని చూపించాడు. వేణువు నుండి వచ్చే శబ్దాలు మొదట భయానకంగా, ఉధృతంగా వచ్చాయి. అది ప్రళయానికి గుర్తు. వసుంధర కూర్చునే తన ముఖ కవళికలతో (అభినయం) ఆ భయాన్ని చూపించింది. ఆమె చేతులు వణుకుతున్నట్లు, వరదలో కొట్టుకుపోతున్నట్లు అభినయించింది.

తర్వాత రాగం మారింది. నెమ్మదిగా, శోకంతో కూడిన స్వరం వచ్చింది. అది వసుంధర కోల్పోయిన కుటుంబానికి నివాళి. ప్రేక్షకుల కళ్ళలో నీళ్ళు తిరిగాయి. ఆ చిన్న పిల్లవాడి వేణువు గుండెలను పిండేస్తోంది.

చివరగా, రాగం మళ్ళీ మారింది. ఈసారి ఉత్సాహంగా, ఆనందంగా సాగింది. అది కొత్త చిగురుకు, ఆశకు సంకేతం. వసుంధర ముఖంలో చిరునవ్వు వెలిసింది. తుఫాను వెళ్ళిపోయింది, ఇంద్రధనస్సు వచ్చింది అని ఆ సంగీతం చెప్పింది.

వంశీ వాయించడం ఆపగానే, కొన్ని క్షణాల పాటు అక్కడ నిశ్శబ్దం ఆవరించింది. ఆ తర్వాత కరతాళ ధ్వనులు ఆకాశాన్ని తాకాయి. అందరూ లేచి నిలబడి చప్పట్లు కొట్టారు. న్యాయనిర్ణేతలు కన్నీళ్లు తుడుచుకున్నారు. అది కేవలం ప్రదర్శన కాదు, అది ఒక జీవితం.

పదహారవ అధ్యాయం: ఇంద్రధనస్సు

ఫలితాలు ప్రకటించే సమయం వచ్చింది. న్యాయనిర్ణేత మైక్ తీసుకుని మాట్లాడారు. "ఈ రోజు మేము చాలా ప్రదర్శనలు చూశాం. కానీ ఈ చివరి ప్రదర్శన మా ఆత్మను తాకింది. సంగీతం అంటే కేవలం స్వరాలు కాదు, అది భావోద్వేగం. ఈ చిన్నారి వంశీ, అతని గురువు వసుంధర గారు మాకు సంగీతానికి అసలైన అర్థం చెప్పారు. ప్రథమ బహుమతి వంశీకే."

ఆ మాట వినగానే వసుంధర కళ్ళలో ఆనందబాష్పాలు రాలాయి. వంశీ పరుగెత్తుకుంటూ వచ్చి వసుంధర కాళ్ళ మీద పడ్డాడు. ఆమె వాడిని లేపి గుండెలకు హత్తుకుంది. వేదిక మీద వాడికి ట్రోఫీ మరియు నగదు బహుమతి ఇచ్చారు. మీడియా వారు వసుంధరను చుట్టుముట్టారు. "మేడమ్, మీ కథ ఏంటి?" అని అడిగారు.

వసుంధర మైక్ తీసుకుని గంభీరంగా చెప్పింది. "నేను సర్వం కోల్పోయిన స్త్రీని. వరద నా కుటుంబాన్ని, నా కాలును తీసుకుపోయింది. నేను చనిపోవాలనుకున్నాను. కానీ ఈ అనాథ పిల్లవాడు నాకు దొరికాడు. వాడు నాకు బతకడానికి కారణం ఇచ్చాడు. జీవితంలో తుఫానులు వస్తాయి, కానీ ఆ తర్వాత ఇలాంటి ఇంద్రధనస్సు కూడా వస్తుంది. ఓడిపోవద్దు, వేచి చూడండి. చీకటి తర్వాత వెలుగు తప్పక వస్తుంది."

ఆ రోజు ఆ వేదిక మీద వసుంధర ఒక వికలాంగురాలు కాదు, ఒక విజేత. ఒక తల్లి.

పదిహేడవ అధ్యాయం: ముగింపు - శాశ్వత విజయం

పది సంవత్సరాలు గడిచాయి. గోదావరి ఒడ్డున ఇప్పుడు ఒక పెద్ద భవనం ఉంది. దాని పేరు "చింటూ - వంశీ కళాక్షేత్రం". అక్కడ వందలాది మంది అనాథ పిల్లలు, వికలాంగ పిల్లలు ఉచితంగా సంగీతం, నాట్యం నేర్చుకుంటున్నారు.

వసుంధర ఇప్పుడు ఆ ఆశ్రమానికి తల్లి. ఆమె వయసు మీద పడింది, కానీ ముఖంలో ప్రశాంతత ఉంది. వంశీ ఇప్పుడు దేశంలోనే ప్రముఖ వేణుగాన విద్వాంసుడు. వాడు ప్రపంచం మొత్తం తిరుగుతూ కచేరీలు ఇస్తున్నాడు, కానీ ప్రతి పండగకు ఆశ్రమానికి వచ్చి పిల్లలకు పాఠాలు చెబుతాడు.

ఒక సాయంత్రం వసుంధర గోదావరి నది వైపు చూస్తూ కూర్చుంది. ఒకప్పుడు ఈ నది తనను భయపెట్టింది, తన సర్వస్వాని లాక్కుంది. కానీ ఇప్పుడు అదే నది ప్రశాంతంగా ప్రవహిస్తోంది. ఆ నది ఒడ్డునే ఆమెకు వంశీ దొరికాడు. "రఘు, చింటూ... మీరు ఎక్కడున్నా సంతోషంగా ఉంటారు. మీ జ్ఞాపకాలతో నేను ఎంతో మంది పిల్లలకు జీవితాన్ని ఇస్తున్నాను," అని ఆమె మనసులో అనుకుంది.

ఆకాశంలో ఒక పెద్ద ఇంద్రధనస్సు కనిపించింది. వసుంధర దాని వైపు చూసి నవ్వింది. జీవితం ఆమెను కింద పడేసింది, కానీ ఆమె మళ్ళీ లేచింది. అంతకంటే ఎత్తుకు ఎదిగింది.

కథ యొక్క నీతి: జీవితంలో వచ్చే కష్టాలు, తుఫానులు శాశ్వతం కాదు. మనం సర్వం కోల్పోయామని అనుకున్నప్పుడే, దేవుడు మనకోసం ఒక కొత్త ద్వారాన్ని తెరుస్తాడు. ఓర్పుతో, ఆశతో ఎదురుచూస్తే, ప్రతి తుఫాను తర్వాత ఒక అందమైన ఇంద్రధనస్సు మనకోసం వేచి ఉంటుంది. ఆశను వదలకూడదు, ప్రయత్నాన్ని ఆపకూడదు.