అధ్యాయం ఒకటి

పల్లె పేరు నివేదనపురం. సీతాకోకచిలుకలా నడిచే చిన్న గల్లీలు, పంటల సువాసన ఉన్న పొలాలు, వృద్ధుల ఆగమనం—ఇలా ఒక సర్దుబాటు జీవితం అక్కడ సాగుతూంది. ఆ పల్లెలో ఉండే వివేక్ యవ్వనంలో భద్రతతో నడిచే ఒక రచయిత మందారుడు. అతను గ్రామ పాఠశాల లో పాఠాలు చెప్పడమే కాకుండా, చిన్న వేదికలలో కథలు, కథల ద్వారా సామాజిక సందేశాలు చెప్పేవాడు. అతన్ని ప్రజలు ప్రేమతో చూస్తారు. అతని జీవితంలో ఒకే గొప్ప బలమైన పక్క — అతని భార్య ప్రియాంక. ఆమె సహజత్వంతో, సంయమానంతో, గ్రహణశక్తితో గ్రామానికి వెలుగు.

ఒక రోజు వివేక్ కు పట్టణంలో ఒక పాత స్నేహితుడు అర్చిత్ కాల్డ్. అర్చిత్ దగ్గర చిన్న వ్యాపార సమస్యలు ఉన్నాయని, కొన్ని నిధుల సహాయం కావాలని, త్వరగా మాటలు మార్చుకుందంట. వివేక్ ఎప్పుడూ సహాయపడే మనస్తత్వంతో వుండేవాడు. అతను త్రప్తితో పట్టణానికి చిన్న ప్రయాణానికి సన్నాహకమయ్యాడు. ప్రియాంక ఇంట్లో చిన్న తన వైవాహిక బాధ్యతలతో, పిల్లలతో, తలలపాటలతో యోగమై ఉన్నప్పుడే వివేక్ ప్రయాణానికి బయలుదేరాడు.

నా ప్రయాణం ఒక చిన్న సహాయం అంటూ ప్రారంభమైంది. కానీ యాత్రలో వివేక్ లోపల ఓ చిన్న సందిగ్ధత పుట్టింది — అతనికి పబ్లిక్ ఐడెంటిటీని పెంచే, అభివృద్ధి చేసే ఆలోచనలు కలగడం. పట్టణంలో అర్చిత్ ఎక్కడికైనా అతన్ని చేర్చినప్పుడు, అతనిలో ఒక చిన్న అహంకార పుట్టింది. అలాంటి ఆహంకారపు మొదటి చిలకలు ఊரில் అస్తమించకుండా ఉండలేదు. ప్రియాంక దూరంగా ఉండగా కూడా అతని మనసులోని స్వల్ప అసంతృప్తులు ఏదో ఆకర్షణగా పెరిగాయి. చిన్న తప్పు ఉండబోయే కొన్ని పరిస్థితులు అలజడి కలిగించవచ్చు — ఈ తొలి అడుగు అదే సూచించింది.

అధ్యాయం రెండు

వివేక్ పట్టణం నుంచి తిరిగి వచ్చేసిన తర్వాత కూడా అతని మనసు పూర్తిగా గ్రామానికి వచ్చి చేరలేదు. అతను ఎక్కువగా ఆర్చిత్ వల్ల చూపిన బాహ్య గుర్తింపుల గురించి ఆలోచించేవాడు. ప్రియాంక ముందు తరచుగా ఎదుట ఉండి పనులు చెయ్యగా కూడా అతను కచ్చితంగా దృశ్యంగా ఉండలేదని ఆమె గమనించింది. ఆమె మొదట దానిని చిన్న అలసటగా భావించింది. కానీ నాలుగు మాటల తేడా పెరిగి బహుశా వేరే రూపం తీసుకుంది.

ఒక రోజు పల్లె బజార్ లో చిన్న ఘర్షణ జరిగింది. వివేక్ అక్కడికి వెళ్లి అర్థమగాక తప్పుగా ఒక వ్యక్తిని అపవదించాడు. ఆ వ్యక్తి అతని పేర్ని తాటి అతన్ని అన్వేషించాడు. మాటలు దేవుని దగ్గర ఆపడం కష్టమవుతుంది. ఆ అపవాదం పల్లెలో చిన్న టపాలో పల్లకిలా పెరిగి మరింత పెద్ద వివాదంగా మారింది. ప్రజల సామాన్య సంభాషణల్లో వివేక్ పై అనుమానం ఏర్పడింది. అతనికి సమాధానంగా చెప్పటానికి ఉదయం ఎవరూ ఆహ్వానించరు. ప్రియాంక ఇంట్లో ఈ మాటలు వినగానే గుండెకు అగసిన పీడ పెరిగింది. ఆమె మృతిమొదలైన నిశ్శబ్దాన్ని అనుభవించింది—వివేక్ పై ఉన్న గౌరవం తెల్లగా పలకరించదగని మార్పు పొందుతుందా అన్న భయం.

అయితే సచివాలయంలో ఒక చిన్న నోటీసు కూడా తేల్చలేదు. చుక్కలు చాకచక్యంగా ఉంటే వాటికీ గెలవటానికి నిజాయితీ అవసరం. వివేక్ తన తప్పును అర్థం చేసుకోవడానికి గాక కానీ పట్టణపు ప్రతిష్ఠ కోరుకునే మనస్సుతో కదులుతున్నాడు. ఈ చిన్న అసమాన తిమ్మిరం అతని కుటుంబాన్ని మరియు పల్లె సామరస్యాన్ని కంపించిస్తోంది.

అధ్యాయం మూడు

ప్రియాంక ఇప్పుడు ఆలోచనలో మునిగింది. ఆమెకు వివేక్ పై విశ్వాసమా లేక అనుమానం? అతనితో ఒక రోజు మాటలు చెప్పి ముగ్గురు వార వినిపించింది. వివేక్ మాత్రం తన స్వంత లోకంలో ఇరుక్కొనసాగాడు. తన ప్రయాణపు గొప్ప కలల గురించి, పట్టణపు చికాకులు గురించి మరింతగా మాట్లాడాడు. సన్నివేశం ఒక్కసారిగా మారింది—ప్రియాంక కళ్లలో ఆనందపు వెలుగు మరణించక ముందే అతను ఒక నిర్లక్ష్యంతో ఆమెను ఇగ్నోర్ చేయసాగాడు.

ఒక గంటలోనే ఊరిలో ప్రజలు పక్కసారాలుగా ఆయన చర్యల గురించి మాట్లాడటం మొదలుపెట్టారు. పిల్లలు ఇతరుల పట్ల నిందలను వింతగా వింటారు. గ్రామ పాఠశాలలో కూడా ఉపాధ్యాయులలో చపలత పెరిగింది. గ్రామంలోని పాత దంపతులు కొన్ని సార్లు వివేక్ పై కోపంతో చెప్పటం మొదలుపెట్టారు—“ముందు నీ మార్గం మంచిదన్నా, ఇప్పుడు ఏమిటీ?” ఈ మాటలు చలనం కలిగించాయి.

ఇప్పటి వరకూ ఇందులో ప్రాణం పెట్టుకునే సందర్భం అవసరం. ఒకే చిన్న తప్పు మంచిమార్పును కూడా నిలిపివేస్తుంది. వివేక్ ఆపకు నిలబడడంతో అతని అంతర్గత కలహాలు పెరిగాయి. అతనిలోని భాగం ముక్కలు విడగొట్టి ఊరుకు ఎక్కువ నష్టాన్ని తీసుకెళ్లింది. ప్రియాంక ఒక రాత్రి గుండెలంతా ఏడుస్తూ ఉన్నాడని శాంతైగా తట్టుకోలేక తన తల్లిని ճան్హా చెప్పింది. ఈ చిన్న అసమతుల్యం పల్లెలో భారీ మబ్బులు చిత్రించింది.

అధ్యాయం నాలుగు

వివేక్ దృష్టిలో ఊరిపట్ల ఊహలు అర్థం చేసుకోవడానికి అతను సహజంగా ఉండాల్సిన పనిలోనూ అసమర్ధతను ప్రదర్శించాడు. అతని అనుమానాస్పద చర్యలు పెరిగాయి: ప్రైవేట్ లేఖలు చూపించకపోవడం, రాత్రి బయటి సమావేశాల గురించి సరైన వివరణ ఇవ్వకపోవడం. ఇలా అవివేకితంగా సాగినప్పుడు, పల్లె ప్రజలలో సందేహాలు పుంతలాగే పెరిగాయి. అవి మాట్లాడితే అన్నీ పెద్ద వివాదానికి మలచుకుంటాయి. అర్చిత్ వచ్చినప్పుడు వివేక్ తప్పుడు నిర్ణయాలు తీసుకోవటం, అతని లోపం పెరగటం మొదలైంది.

ప్రియాంక తన ఆశలను కిందకు ఒకదాన్ని పెట్టి ఆత్మీయంగా మాట్లాడింది: “నీవు నా ముందు నిజం చెపిరా? నీకు మనసులో ఏదైనా ఉంటే నన్ను పిలవ్.” కానీ వివేక్ హృదయంగా కట్టుబడి ఉన్న ఓ భయం వల్ల తన మనసును మెల్లగా మరపించాడు. అతనిలో ఒక విరామం ఏర్పడింది — సహాయం చేయాలనే ఆలోచన, వద్దని మరలిపోయే స్వభావం. ఈ పదునైన పరిణామం వారికి మధ్య మరింత దూరాన్ని పెట్టింది.

అప్పుడే ఊరిలో ఒక పెద్ద పండుగ కోసం సిద్ధతలు మొదలయ్యాయి. అందరూ ఆనందంగా ప్లాన్ చేయగా, వివేక్ యొక్క బాధ్యహీనత పండుగ ఏర్పాట్లలో కూడా కనపడింది. పనులు ఆలస్యం అయ్యాయి. కొన్ని చిన్న సంఘటనల వల్ల పండుగ రద్దు చెలామణిలో చెలరేగింది. ప్రజలలో అసంతృప్తి కలిగింది. ఇది తెలిసినప్పుడే పల్లె జీవితం రాత్రిపూట మసకబడిన వలె అనిపించింది.

అధ్యాయం ఐదు

సర్వత్రా అనుమానాలు, భ్రమలు ఇప్పుడు పల్లెలో ఆడుతున్నాయి. వివేక్ అందుకు అర్థం చేసుకోలేని స్థితిలో ఉంది. అతను ఒక్కసారిగా తన లోతైన అనుకొనని నిర్ణయాలకు ఎదురు చూస్తున్నాడు. ప్రియాంక ఆమె పిల్లల కోసం, తన కుటుంబ శాంతి కోసం కన్నీళ్లు పెట్టుకుని సమాధానాలు కొందరు నుండి ఆశిస్తోంది. కానీ సమాధానాలవస్తే కూడా; ప్రతిస్పందనలు సమయం తీస్తున్నాయి.

ఒక ఉదయం, గ్రామ సర్పంచ్ రెండున్నరంగా పిలిచారు. పల్లె మందలి ఒక సమావేశంలో ప్రజలు వివేక్ పై తమ అభ్యంతరాలు వెల్లడించారు. అతని నమ్మకంలో ఉన్న చీలిక, అతని నైతిక దోషం, అతని అవిశ్వాసం—ఇవి పబ్లిక్ ముచ్చటగా మారిపోయాయి. వివేక్ ప్రతిస్పందించటానికి ముందే అతని అనునయాలు, తప్పుడు వివరణలు మరింత మాండల్యం చేసాయి.

పరిస్థితి ఇప్పుడు మళ్లీ తిరుగులేని దశకు చేరింది. ఒక చిన్న తప్పు అతని జీవిత సంగీతాన్ని కదిలించి మాత్రమే కాదు, సమగ్ర గ్రామ సమకూర్చటానికి కూడా దెబ్బతీశింది. అంతర్గత సంకర్షణలు వెలుగు పడ్డాయి. వివేక్ తన అబద్ధాలకు, దూరానికి కారణం ఏమిటో బహిర్గతమై పోతున్న సూచనలు అతని హృదయాన్ని మరింత బారముగా చేసింది.
అధ్యాయం ఆరు

పల్లె సమావేశంలో వివేక్‌పై విమర్శలు మరింత తీవ్రం పడ్డాయి. సర్పంచ్ వాక్యాలు నిశ్శబ్దంగా హ్రదయాలను తాకాయి — “నమ్మకమే సమాజపు నిలయం. అది చల్లబడితే మన మొత్తం వ్యవస్థ కదుల్తుంది.” ఈ మాటలు పల్లెవాసుల కనుల్లో భాగాల బరువుగా నిలిచాయి. వివేక్ ఆ వేదిక వద్ద నిలబడి ఉండగా, లోపల అతనిపైన ఉండే సున్నితమైన గతి ఒకటి బలమై పోయింది — అవమానానికి పాక్షిక నిరాష, తాము చేసిన పొరపాట్లు గుర్తుకు వచ్చాయి. అతను ఇలా తప్పు చేసినందుకు పరిపూర్ణ శోకం అనుభవించాడు.

ఇదే సమయంలో ప్రియాంక తన సోదరులతో, తన తల్లితో విచారణా సంభాషణలు చేసింది. ఆమెకు ఆ బాధ అంగరంగమైంది — అతను ఆమె కలకడం, సమాజానికి ఇచ్చిన అవమానం. కానీ ఆమెకు మరో భావన అల్లుకున్నది — “వివేక్ లో కూడా మనిషి ఉంది. అతనికి మార్పు చేసే అవకాశం ఇవ్వకపోతే మనం ఎంత ధర్మవంతులవుతాం?” ఈ ప్రశ్న ఆమెను నిన్నటికి పైగా కదిలించింది. గ్రామంలోని కొంతమంది మాత్రం మరింత కఠినంగా వ్యవహరించే సూచనలు చేస్తున్నారు.

రాత్రి పడక ముందు వివేక్ ఒంటరిగా చెరువు కిచ్చి తాత్కాలికంగా కూర్చుని ఆలోచించాడు — తన అతి చిన్న తప్పుల సంకలనం ఇలా పెద్దదైందనే బాధ అతన్ని మంటలతో కవరించింది. అతను ఇప్పుడు రెండు మార్గాల్లో — ఒకటి దుర్మార్గంలో నెట్టుకుంటూ వెళ్లిపోవడం, మరోటి నిజాయితీతో, బాధ్యతతో తన తప్పును సరిచేసుకోవడం. ఆ మధ్యలో ఉన్న క్షణమే ఈ కథలో కీలక బిందువు.

అధ్యాయం ఏడు

వారాంతం దగ్గర ఒక పెద్ద పండుగ జరగాల్సి ఉంది. పల్లె అందరూ హర్షంగా దీని కోసం ప్రణాళికలు చేస్తున్నారు. కానీ వివేక్‌కు పనులు చేయాలనే మనస్సు లేదు. అతను ప్రతీ పనిని లఘువుగా తీస్తున్నాడు, ఇతరులు అతనిపై విచక్షణ చూపిస్తుంటే అతని స్వభావం ఇంకా మరింత కుటంకంగా మారుతుంది. పండుగకి కావాల్సిన ప్రధాన వస్తువుల తయారీ ఆలస్యం అవ్వడంతో గ్రామంలోని పాత విధులు, సంప్రదాయ కార్యదర్శులు చింతలో పడతారు.

ప్రియాంక ప్రతి రోజు అతని దగ్గరకి వెళ్లి అతనికి ఆరాధనలా మృదువుగా చెప్పడానికి ప్రయత్నిస్తుంది — “ఈ సమయం మన పిల్లలకే కాదు, గ్రామానికి కూడా తెలుస్తుంది. మన బాధ్యతలను కూడా గుర్తు చేసుకోవాలి.” కానీ వివేక్ తను చేసే తప్పుల బరువుల నుంచి తప్పించుకోవటానికి తనని తాను నిష్క్రమించుకుంటున్నాడు. ఆయన గుండెలోని రక్షణ తత్వం ధ్వంసమవుతోంది.

పల్లె ప్రజలు ఉదాసీనత్వాన్ని తీరుస్తూ, వివేక్ పై మరింత నిరసనను చూపారు. ఒక గ్రూపు యువకులు అతన్ని పలకరించి, “నీవు ఎవరివైపు అశ్రద్ధ చూపిస్తావో, అది నీ జీవితం కాకుండా ప్రజల జీవితం కూడా ప్రభావిస్తుంది,” అని హెచ్చరించారు. ఈ మాటలు అతనిపై ఇంకొంచెం ప్రభావాన్ని చూపించాయి. కానీ అతని లోపలి సంఘర్షణ ఇంకా చిత్రీకరించని విధంగా పునరావృతం అవుతోంది.

అధ్యాయం ఎనిమిది

ఒక ఉదయం పల్లె స్కూల్‌లో చిన్నకిశోర్ ఒక ప్రాజెక్ట్ ప్రదర్శనా రోజునా వాటివేలు చేస్తుండగా, వివేక్ తాను తయారుచేసిన ఉపకరణాన్ని చూపించాల్సిందే అని నిర్ణయించుకొన్నాడు. అయితే అతని తయారీ లో కాస్త తడబాటు తగిలి పిల్లల కృషిని విరిగేసింది. పిల్లలు నిరుత్సాహంగా బల్చిపోతున్నారు. ప్రియాంక అక్కడి పిల్లలను ఓదార్చి, మరింత ప్రోత్సహనమిచ్చింది. పిల్లల కన్నీళ్లను తుడుచుకుంటూ ఆయన గురించి నోట్లు రాస్తోంది — “గురువుగారు మమ్మల్ని హృదయపూర్వకంగా నడిపించారు. కానీ ఈ రోజు ఆయనలో లేదు.”

ఇప్పుడు గ్రామంలో చిన్న చిన్న గుట్టు పుట్టింది — “పిల్లల కోసం కూడా తగిన శ్రద్ధ చూపలేని గురువు ఎలా ఉండగలడు?” అనే శబ్దం బాగా వినపడిపొయింది. వివేక్ ఆ విచారానికి బాధ్యుడిగా నిలుస్తున్నప్పటికీ అతను ఎక్కడ వైఫల్యమైందనేను, ఎలా సరిచేయాలో తెలియక మరింత గందరగోళంలో పడిపోయాడు.

రాత్రి అతని మనసు ఆ తండ్రాతీ భామా దారుల్లో తిరగగా, అతను ఏకకాలంలో తనలో ఉద్దేశ్యపూర్వక మార్పు అవసరమని గ్రహించాడు. కానీ మార్పు చేయడం సులభమని కాదు. చిన్న తప్పుల సమూహం ఇప్పుడు పెద్ద మౌన మేఘాలుగా పల్లెలో మళ్లి పుడుతున్నాయి. అతను ఆ తుఫాను సరికి అవసరమైన జవాబును నేర్చుకోవాలి.

అధ్యాయం తొమ్మిది

వివేక్ భార్య ప్రియాంక అతనితో తక్షణంగా దూరంగా ఉండటం మొదలైంది. ఆమె రాత్రి నిద్ర ముందు అమ్మవారి ఆలయానికి వెళ్లి మనస్సులో ప్రార్థనలు చేసింది. “మన కుటుంబం, మన పిల్లలు, మా ఊరు — ఈ సమస్తం ఎలా కాపాడుకోవాలి?” ఆమె ప్రశ్నలు ఆపై ప్రశ్నలను పుట్టించాయి. ఆమె మనసులో మెల్లగా నిశ్శబ్దంగా స్పందన వచ్చింది — సత్యాన్ని బయటపడించడం మాత్రమే దిగ్భ్రాంతిని మాయం చేయగలదు.

ప్రియాంక చివరకు నిర్ణయించింది — వివేక్‌కు తాను ఎదురెదురుగా నిజం చెప్పాలి. ఒక సాయంత్రం ఆమె అతని పక్కకు కూర్చొని, భయపెడకుండా, గర్వపడ్డ మాటల్లో కానీ ఖరీదైన తీర్పుతో చెప్పింది— “నువ్వు ఏదైనా చేసినా నిన్ను ఎదిరించటం కాదు నా ఉద్దేశ్యం. కానీ దాచిపెట్టడం, సమాజానికి కనబరచకుండా వుండటం మన బంధాన్ని పగులగొడుతుంది. నీ నిజాయితీ మాకు అవసరం.” ఈ మాటలు అతని లోపల ఒక తారపోలా కలవარდა.

అది పరస్పర బాధ్యతల హృదయానికి మొదటి కాలి అడుగులు. వివేక్ ఆ మాటలు విన్నప్పుడు అన్ని బలహీనతలు పుకారుగా బయటకు వచ్చాయి. అతను తన లోపాన్ని మన్నించాతో లేదనిపించుకున్నా, ఇప్పుడు నిజమైన నిర్ణయం తీసుకోవాల్సిన సమయం వచ్చిందని గ్రహించాడు. అయితే ఆ నిర్ణయం తీసుకోవటం ఎంతో కష్టంగా మారింది — బాహ్య గౌరవం, అంతః ఆశలు, కుటుంబ బాధ్యతల గుంపు అన్నీ అతని మథకంలో కలగలిపివున్ను.

అধ্যాయం పది

వివేక్ చివరికి గ్రామ సమావేశం ముందు నన్ను మాట్లాడాలని కోరాడు. ప్రజలు ఆసక్తియुक्तంగా ఆయన మాటలు వినటానికి తయారయ్యారు. అతను ముందుకు వచ్చి నిశ్శబ్దంగా చెప్పడం ఆరంభించాడు— తాను పట్టణంలో జరిగిన సంఘటనలో ఒకటి రెండు తప్పులున్నాయని, అవి తన వ్యక్తిగత ప్రభావంతో తేలికగా తీవ్రతరమైనట్లు మారాయని, తన దుర్భావన వల్ల ఎవరికైనా నష్టమవుతుందని అంగీకరించాడు. అతను మళ్లీ పర్యవేక్షణలోని బాధ్యతలు సూచించాడు మరియు సమాజం ముందు తన పుత్రవర్గానికి, తన భార్యకు, అందరికి తన పశ్చాత్తాపం తెలిపాడు.

ప్రజలు మొదట ఆశ్చర్యపోయారు, ఆ తర్వాత నిశ్శబ్దంగా అతని మాటల్ని గ్రహించి నవ్వులు, ద్రవణతలు కలిగాయి. ప్రియాంక అంటే ఆమెని చూసి అనర్థకంగా కళ్ళలో ఆశాతీర్థి కనిపించింది. సమాజం అతని అంగీకారాన్ని స్వీకరించింది, కానీ ఒక అంశం స్పష్టమైంది — ఒకసారి నమ్మకం దెబ్బతిన్నా, దానిని మళ్లీ నిర్మించడమే ఎంతో కష్టం.

ఆ రోజు నుంచి పనులు మెల్లగా కోలుకుంది. పిల్లలకు చేసిన అపాయాలు సరిచేయడానికి గ్రామస్తులు కలిసి ప్రయత్నించార. వివేక్ కూడా తన పనులపై మరింత కట్టుబడి మారిపోయాడు. కానీ అతనికి తెలుసు — ఈ మార్పు ఒక రోజు గడిచినా, అతని లోపాల ప్రభావం బహుశా చాలా దూరం వరకూ ఉంటుందనేది.
అధ్యాయం పదకొండు

వివేక్ నిజాన్ని అంగీకరించిన రోజు, పల్లె కొంత శాంతించింది.
అతను చేసిన పశ్చాత్తాపం ప్రజలకు వినిపించింది —
కానీ కోపం, అనుమానం, నమ్మకపు గాయం అన్నీ ఒక్క రోజులో మాయం కావు.

ప్రియాంక తన మనసులో ఓ చిన్న శాంతి కనుగొంటే,
అదే సమయంలో ఓ చిన్న గాయం ఇంకా మాడలేదు.
వివేక్‌కు కరుణ ఉంది,
కాని అతను చేసిన సంఘర్షణల ముద్ర ఆమెలో ఇంకా మిగిలిపోయింది.

గ్రామంలోని పెద్దలు అతనికి కొత్త బాధ్యతలు అప్పగించారు,
కాని అతను విశ్వాసం తిరిగి పొందడం కోసం
తన జీవితంలోని ప్రతి అడుగు మెల్లగా, జాగ్రత్తగా వేయాలని నిర్ణయించుకున్నాడు.

పిల్లలు కూడా మొదట అతన్ని దూరంగా చూసినా,
వివేక్ మెళకువగా వాళ్లను దగ్గరకు తీసుకోవడానికి ప్రయత్నించాడు.

ఒక రోజు ఒక చిన్న బాలిక అతని దగ్గరకు వచ్చి అడిగింది—

“గురువుగారూ… మీరు మళ్లీ మాకు కథలు చెప్తారా?”

ఆ మాట…
అతనికి కొత్త ఆశనిచ్చింది.
చిన్న అడుగులే హృదయాలను కరిగిస్తాయి.
అతనికి గ్రహమైంది —
తన తప్పుల నీడ పెద్దదైనా,
దానిని తగ్గించే వెలుగు తన చేతుల్లోనే ఉందని.

అధ్యాయం పన్నెండు

పల్లె పండుగ మళ్లీ జరగాలని నిర్ణయించారు.
ఈసారి అందరూ ఒక్కటై పనిచేస్తున్నారు.
అయితే వివేక్‌కు కొత్త వాతావరణం కొంచెం కఠినంగానే అనిపించింది.

మహిళలు అతన్ని చూసి కాస్త గౌరవంతో కానీ అప్రమత్తతతో మాట్లాడేవారు.
యువకులు మర్యాద చూపించేవారు,
కాని పూర్తిగా నమ్మకం చూపలేదు.

ఇదే సమయంలో,
ప్రియాంక ఇతర మహిళలతో మాట్లాడుతూ
వివేక్‌ను తిరిగి సమాజంలో కలపడానికి సహాయం చేసేది.

“తప్పు చేశాడని మనిషిని పూర్తిగా తొలగించలేం,”
అని ఆమె శాంతంగా వివరిస్తూనే ఉండేది.
“సరిచేసుకోవాలనే ధైర్యం ఉంటే…
మనకు కూడా సహనం చూపాలి.”

ఈ మాటలు ప్రజల హృదయాల్లోకి చొరబడాయి.

వివేక్‌ను పండుగలో కార్యదర్శిగా ఉంచారు,
అతను తన గత తప్పులను గుర్తుంచుకుని
ప్రతి పని జాగ్రత్తగా చేస్తూ నడిచాడు.

అలాంటి ఒక రోజున అర్చిత్ ఎక్కడ్నుంచో పల్లెలోకి వచ్చాడు.

అతని ముఖంలో ఆశ్చర్యం,
ఆశ,
కొంచెం గర్వం కూడా కనిపించింది.

“అయ్యా వివేక్, ఇంకా నాతో పని చేయాలని ఉందా?”
అని నవ్వుతూ అడిగాడు.

వివేక్ మాత్రం ఈసారి
స్థిరంగా, ధైర్యంగా అన్నాడు—

“నాకు ఇప్పుడు పట్టణపు శబ్దం కాదు…
ఇక్కడి శాంతి కావాలి.”

అర్చిత్ ముఖంలో అర్థంకాని భావాలు కనబడినా
వివేక్ తన నిర్ణయంలో వెనక్కి తిరగలేదు.

ఇది అతని నిజమైన మార్పు యొక్క మొదటి పటిష్ట అడుగు.

అధ్యాయం పదమూడు

పండుగ రోజు వచ్చింది.
గ్రామం రంగులతో, దీపాలతో, పాటలతో నిండిపోయింది.

అందరూ రాత్రంతా ఆనందంతో తిరుగుతుంటే,
వివేక్ మాత్రం ఒక మూలలో నిలబడి
ఆ వాతావరణాన్ని నిశ్శబ్దంగా గమనిస్తున్నాడు.

కొంతమంది అతను చేసిన పనులను గుర్తు చేసుకుంటూ
సంతోషంగా “ధన్యవాదాలు” అన్నారు.
కొంతమంది కేవలం తల ఊపి వెళ్లిపోయారు.

కాని ముఖ్యంగా,
ప్రియాంక అతని దగ్గరకు వచ్చి
చిన్నగా చిరునవ్వు ఇచ్చింది.

“నీవు ఈసారి నిజంగా బాగా చేయడానికి కృషి చేశావు,”
అని ఆమె అంది.

వివేక్ ఆ మాటలు విని
మనసులో ప్రశాంతత పొందాడు.

రాత్రి పూజ సమయంలో సర్పంచ్ ఇలా అన్నాడు—

“ప్రతి మనిషికి తప్పులు ఉంటాయి.
కాని సరిచేసుకునే ధైర్యం ఉండాలి.
అదే నిజమైన శక్తి.”

ఆ మాటలు వివేక్ వైపు చూసేలా కనిపించాయి.

పూజ పూర్తవగానే
గ్రామవాసులు నాట్యం చేయడం ప్రారంభించారు.
వివేక్ వారికి చేరాలనుకున్నాడు,
కాని కళ్ళు ప్రియాంకను మాత్రమే వెతుకుతూ ఉన్నాయి.

ఆమె అతడికి ఒక చిన్న సంకేతం ఇచ్చింది —
“రా.”

అది ఒక చిన్న సంకేతం కానీ
తన జీవితంలో పెద్ద శాంతిని తిరిగి తెచ్చిన సంకేతం.

అధ్యాయం పద్నాలుగు

పండుగ తర్వాతి రోజుల్లో
వివేక్ పనుల్లో మరింత నిబద్ధత చూపించాడు.
తను చేసే ప్రతి చిన్న పని
ప్రజల్లో విశ్వాసాన్ని తిరిగి పునర్నిర్మిస్తోంది.

పిల్లలు ఇప్పుడు అతను చెప్పే కథల్ని
ఆసక్తిగా వినడం ప్రారంభించారు.
అతని కథల్లో మునుపటిలాగే భావోద్వేగం,
పాఠాలు,
సున్నితత్వం—all తిరిగి వచ్చాయి.

ఒక రోజు ప్రియాంక అన్నారు—

“నీ కథలు మొదట్లో నాకెందుకు ఇష్టమో తెలుసా?
అవి నిజం,
అవి దయ,
అవి బాధ,
అవి జీవితం చెప్పారు.
ఇటీవల ఆ నిజం నీవు కోల్పోయినట్టు అనిపించింది.”

వివేక్ నిశ్శబ్దంగా విన్నాడు.

“కానీ ఇప్పుడు…
నీవు మళ్లీ నీ హృదయాన్ని కనుగొంటున్నట్టు అనిపిస్తోంది,”
అందింది.

ఈ మాటలు అతనికి బలం ఇచ్చాయి.

అయితే…
అవసరం ఇంకా పూర్తి కాలేదు.

పల్లె కొంతమంది పెద్దలు ఇంకా
అతనిపై నమ్మకం పెంచుకోలేదు.
వారి మాటలు ఇలా ఉన్నాయి—

“తప్పు చేసిన వ్యక్తి మారతాడు.
కాని పూర్తిగా మారుతాడా?
లేదు. కాలమే చెప్తుంది.”

అది నిజం.
కాలి మీద తిరిగి నిలబడటం వేగంగా అవుతుందేమో,
కాని నమ్మకం తిరిగి కట్టడం చాలా నెమ్మదిగా సాగుతుంది.

వివేక్ అర్థం చేసుకున్నాడు—
ఇదే తన పరీక్ష.

అధ్యాయం పది అయిదు

ఒక రోజు, గ్రామంలో పెద్ద సమస్య తలెత్తింది.
స్కూల్‌లో భవనం పైకప్పు దెబ్బతింది.
బాలికల తరగతి ప్రమాదంలో పడింది.

అందరూ ఎవరో ముందుకు రావాలంటూ వేచి ఉన్నప్పుడు
వివేక్ ఎలాంటి సంకోచం లేకుండా
ప్రతిదాని బాధ్యత తీసుకున్నాడు.

“ఇది నా పాఠశాల.
నా పిల్లలు.
నేనే చూసుకుంటాను,”
అని అతను ప్రకటించాడు.

అతను రోజంతా శ్రమించి
కార్మికులను తెచ్చి
అన్ని పనులు ఏర్పాటు చేసాడు.
ప్రియాంక కూడా అతనికి సహాయం చేసింది.

సాయంత్రం భవనం మరమ్మత్తు పూర్తయ్యే సమయానికి
గ్రామంలోని వృద్ధురాలు శాంతమ్మ అతని దగ్గరకు వచ్చి అంది—

“బిడ్డా…
నీ తప్పులు ఇప్పుడు కనిపించవు.
నీ మంచితనం మాత్రమే కనిపిస్తోంది.”

అది అతని మనసును గడగడలాడించింది.

ప్రియాంక అతన్ని చూసి అన్నది—

“వివేక్…
నువ్వు నీను కోల్పోయినప్పుడు నాకు భయం వేసింది.
కానీ ఇప్పుడు…
నువ్వు మళ్లీ నా వివేక్ అయ్యావు.”

అతడి కళ్ళలో కన్నీళ్లు మెరిశాయి.

జీవితం సంగీతం
మళ్లీ తన స్వరాన్ని వెతుక్కుంటోందని అనిపించింది.
అధ్యాయం పదహారు

స్కూల్ మరమ్మత్తుల తర్వాత,
గ్రామంలోని ప్రజలు వివేక్‌పై చూపే దృక్పథం మెల్లగా మారడం ప్రారంభమైంది.
ముందు అతనిని అనుమానంతో చూసే వారు,
ఇప్పుడు అతని నిజాయితీని గుర్తించడం మొదలుపెట్టారు.

కానీ వివేక్ హృదయంలో మాత్రం
అందరూ క్షమించారని అనుకోవడం లేదు.
తను చేసిన ప్రతి చిన్న తప్పు,
దానివల్ల కలిగిన ప్రతీ బాధ
ఇంకా అతని మనస్సులో బరువును కలిగిస్తోంది.

ఒక రోజు ప్రియాంక అతన్ని పైకప్పు దగ్గర కూర్చుని చూస్తూ అడిగింది—

“ఇంకా లోపల అంతా కలతగానే ఉందా?”

వివేక్ నెమ్మదిగా అంగీకరించాడు—

“ప్రతి తప్పు ఒక్కసారి జరగదు ప్రియాంక…
కాని దాని ప్రతిధ్వని చాలా కాలం వినిపిస్తుంది.
నువ్వు క్షమించినా,
నేను నా మనసుని ఇప్పుడే క్షమించుకోలేకపోతున్నాను.”

ప్రియాంక మృదువుగా అతని చేతిని పట్టుకొని చెప్పింది—

“క్షమించుకోవడం అంటే
తప్పును మరిచిపోవడం కాదు.
దాన్ని అర్థం చేసుకొని ముందుకు నడిచే ధైర్యం.”

ఈ మాట అతనిలో కొత్త తేలికను తెచ్చింది.
ఇది అతనికి అవసరమైన లోపలి స్వరమై మారింది.

సంధ్యాకాలం వెలుతురు కింద
ఇద్దరి మధ్య ఆ నిశ్శబ్దం
ఏళ్ల తర్వాత నిజమైన మాటలు చెప్పినట్లు అనిపించింది.

అధ్యాయం పదిహేడు

సమయం గడుస్తున్నకొద్దీ
వివేక్ తన పాత తప్పుల్ని కేవలం మరిచిపోవటం కాదు —
అవి పునరావృతం కాకూడదని తన మనసుని శిక్షణ ఇవ్వసాగాడు.

ప్రతి ఉదయం అతను స్కూల్ ముందర నిలబడి పిల్లలను స్వాగతించేవాడు.
అతనిలోని చిరునవ్వు ఇప్పుడు మళ్ళీ సహజంగా మారింది.
పిల్లలు “గురువుగారూ!” అని పరుగెత్తుకొని రాగానే
అతని హృదయం పాత ఆనందాన్ని తిరిగి పొందేది.

ఈ సమయంలో గ్రామంలో మరో సంఘటన జరిగింది.
బజార్‌లో ఇద్దరు వ్యక్తుల మధ్య పెద్ద గొడవ జరిగింది.
ప్రజలు ఆందోళనతో చూస్తున్నారు.
అప్పుడు వివేక్ ముందుకు వచ్చి
నిశ్శబ్దంగా, ధైర్యంగా వారిని శాంతింపజేశాడు.

“బాధను మాటతో కాదు,
మనసుతో తీర్చాలి,”
అని అతని మాటలు గ్రామపు వాతావరణాన్ని మార్చాయి.

పల్లె ప్రజలు ఇప్పుడు స్పష్టంగా గ్రహించారు—
వివేక్ నిజంగా మారిపోయాడు.
తను పడ్డ లోపలి చీకటి నుంచి వెలుగుభాగానికి వచ్చాడని.

ప్రియాంక దూరం నుంచి చూస్తూ
చిరునవ్వు నవ్వింది.
అది ప్రశాంతత,
గౌరవం,
ప్రేమ —
అన్నీ కలిసిన నవ్వు.

అధ్యాయం పద్దెనిమిది

కొంతకాలం తర్వాత గ్రామంలో పెద్ద సమావేశం పిలిచారు.
ఊరి అభివృద్ధి కోసం కొత్త నిర్ణయాలు తీసుకోవాల్సి ఉంది.
ఈసారి ప్రజలు ఒకే మాట అన్నారు—

“వివేక్ మళ్లీ కమిటీ సభ్యుడిగా ఉండాలి.”

ఈ మాటలు విని వివేక్ కళ్ళలో నీళ్లు కట్టుకున్నారు.
ఈ గౌరవం అతడికి పాతకాలంలో కూడా ఉండేది,
కాని ఇప్పుడు అది వేరే భావం కలిగిస్తుంది.
ఇది క్షమాభావం, నమ్మకం, మళ్లీ లేచిన వ్యక్తికి ఇచ్చే గౌరవం.

సమావేశంలో సర్పంచ్ అన్నాడు—

“తప్పులు చేసినవాడు చెడ్డమనిషి కాదు.
తప్పులను సరిచేసుకున్నవాడే నిజమైన మనిషి.”

పల్లె అంతా చప్పట్లతో నిండిపోయింది.
వివేక్ తన చేతులను జోడించి, తలదించుకొని
బాధ్యతను మళ్లీ స్వీకరించాడు.

ప్రియాంక అతని పక్కనే నిలబడి ఉంది —
తన మాటలతో కాదు,
తన ఉనికితోనే అతనికి బలం ఇచ్చింది.

అది వారి బంధం పునర్నిర్మాణం పూర్తయ్యిందనే సంకేతం.

అధ్యాయం పంతొమ్మిది

స్కూల్‌లో పిల్లలు పెద్ద సాంస్కృతిక కార్యక్రమం ప్లాన్ చేశారు.
ఇందులో పిల్లలు “తప్పులు – సరిచేసుకోవడం” అనే చిన్న నాటకం చేసేందుకు సిద్ధమయ్యారు.
వారి స్క్రిప్టు, వారి మాటలు
వివేక్ హృదయాన్ని బలంగా తాకాయి.

ఒక చిన్న బాబు నటనలో ఇలా అన్నాడు—

“మన mistakes చిన్నవైనా…
మన inside లో పెద్ద తుపానులు చేస్తాయి.
కాని మనం ధైర్యంగా ఎదుర్కుంటే
అవి మాయమవుతాయి!”

వివేక్‌కు ఆ మాట కేవలం నాటకం కాదు —
తన జీవిత సత్యంలాగా అనిపించింది.

కార్యక్రమం ముగిసిన తర్వాత
పిల్లలు అతని దగ్గరకు వచ్చి—

“గురువుగారూ… ఇది మీకోసం చేసిన నాటకం!”
అని చెప్పారు.

అతని హృదయం మృదువుగా కొట్టుకుంది.
వారి కళ్లలో తనపట్ల మళ్లీ ఉన్న ప్రేమ అపారంగా కనిపించింది.

ప్రియాంక కూడా అతని దగ్గరకు వచ్చి
తన పెదవులపై చిన్న చిరునవ్వుతో అంది—

“కష్టాలు మనల్ని మార్చవు వివేక్…
మన decisions మనల్ని మార్చుతాయి.”

వివేక్ అంగీకరించినట్లుగా తల ఊపాడు.

అధ్యాయం ఇరవై (ముగింపు)

సంవత్సరం గడిచింది.
నివేదనపురం మళ్లీ ప్రశాంతంగా, అందంగా ఉంది.
గ్రామం శ్రమ, మనసు, ప్రేమతో నిండిపోయింది.

వివేక్ ఇప్పుడు ఒక గౌరవనీయమైన గురువు మాత్రమే కాదు—
ఒక మారిన మనిషి,
ఒక పునర్నిర్మిత హృదయం,
తప్పుల్ని అంగీకరించి ఎదిగిన ఉదాహరణ.

ఒక సాయంత్రం వివేక్, ప్రియాంక
గోదావరి ఒడ్డున కూర్చుని సూర్యాస్తమాన్ని చూస్తున్నారు.

వివేక్ నెమ్మదిగా అన్నాడు—

“ప్రియాంక…
జీవితం సంగీతంలా ఉంటుంది.
ఒక చిన్న తప్పు నోటు
మొత్తం రాగాన్ని చెదరగొడుతుంది.
నేను చూసాను…
అది ఎలా నన్ను పగలగొట్టిందో.”

ప్రియాంక ఆయన చేతిని పట్టుకొని సమాధానమిచ్చింది—

“అవును…
కాని నీవు స్వయంగా ఆ రాగాన్ని మళ్లీ కట్టుకున్నావు.
అదే పెద్ద శక్తి.”

వివేక్ ఆమె వైపు చూస్తూ మృదువుగా అన్నాడు—

“తప్పులు మనల్ని ధ్వంసం చేస్తాయి…
కాని అవి సరిచేసుకోవాలనే మనసే
మనల్ని మళ్లీ నిర్మిస్తాయి.”

అదే వాక్యం కథ యొక్క తత్త్వం.
అది నివేదనపురం ప్రజల హృదయాల్లో ప్రతిధ్వనించింది.