మొదటి అధ్యాయం: వీర విక్రముడు

అనగనగా ఒక రాజ్యానికి జయంతినగరం అని పేరు. ఆ రాజ్యాన్ని పాలించే రాజుగారికి విక్రమ్ అనే కొడుకు ఉన్నాడు. విక్రమ్ సామాన్యుడు కాదు. అతడు ఏనుగు బలము, చిరుత వేగము కలిగిన మహా వీరుడు. కత్తి సాము, విలువిద్యలలో అతడిని ఓడించేవారు ఆ దేశంలోనే లేరు.

విక్రమ్ ఎంత వీరుడో, అంత అందగాడు కూడా. కానీ అతడికి పెళ్లి మీద ధ్యాస లేదు. అతడికి ఎప్పుడూ ఒకటే కల వచ్చేది. ఆ కలలో ఒక అందమైన ఉద్యానవనం, అందులో ఒక దేవకన్య లాంటి అమ్మాయి వీణ వాయిస్తూ కనిపించేది. ఆమె ఎవరో తెలియదు, ఎక్కడుందో తెలియదు. కానీ ఆమెనే పెళ్లి చేసుకోవాలని విక్రమ్ మనసులో బలంగా కోరుకున్నాడు.

ఒక రోజు విక్రమ్ వేటకు వెళ్ళాడు. అక్కడ ఒక జింకను తరుముకుంటూ అడవి లోపలికి వెళ్ళాడు. అక్కడ ఒక పాడుబడిన గుడి కనిపించింది. ఆ గుడి గోడ మీద ఒక చిత్రం ఉంది. అందులో ఉన్న అమ్మాయి, సరిగ్గా తన కలలో వచ్చే అమ్మాయే! ఆ చిత్రం కింద "చంద్రపురి రాకుమారి పద్మిని" అని రాసి ఉంది. తన కలల రాణి ఎవరో విక్రమ్ కు తెలిసిపోయింది.

రెండవ అధ్యాయం: చంద్రపురి చందమామ

చంద్రపురి రాజ్యం చాలా అందమైనది. అక్కడి రాజుగారి కుమార్తె పద్మిని. ఆమె పేరుకు తగ్గట్టే పద్మం (తామర పువ్వు) లాంటిది. ఆమె నవ్వితే ముత్యాలు రాలినట్లు ఉంటుంది. ఆమె అందం గురించి పొరుగు రాజ్యాలలో కూడా కథలు కథలుగా చెప్పుకునేవారు.

కానీ పద్మిని అందమే ఆమెకు శత్రువుగా మారింది. ఉత్తర దిక్కున ఉన్న ఒక చీకటి కొండ మీద మాయావి అనే రాక్షస రాజు ఉండేవాడు. వాడు మామూలు రాక్షసుడు కాదు, గొప్ప మాంత్రికుడు. ఎన్నో మాయలు తెలిసినవాడు. అతడికి పద్మిని అందం గురించి తెలిసింది. ఆమెను ఎలాగైనా తన రాణిని చేసుకోవాలని నిర్ణయించుకున్నాడు.

ఒక రాత్రి పద్మిని తన చెలికత్తెలతో కలిసి రాజభవనంపై వెన్నెల ఆస్వాదిస్తోంది. అప్పుడు హఠాత్తుగా ఆకాశంలో నల్లటి మబ్బులు కమ్ముకున్నాయి. పెద్ద గాలి దుమారం రేగింది. ఆ మబ్బుల్లో నుండి మాయావి తన మాయా రథం మీద వచ్చాడు. సైనికులు బాణాలు వేసినా అవి అతడికి తగలలేదు.

మూడవ అధ్యాయం: మాయావి చెర

మాయావి ఒక భయంకరమైన నవ్వు నవ్వాడు. "ఓ పద్మిని! నువ్వు నాదానివి. ఈ భూలోక రాజులు నీకు సరిపోరు," అని అన్నాడు. తన మంత్ర దండం తిప్పాడు. వెంటనే పద్మిని చుట్టూ ఒక మాయా వలయం ఏర్పడింది. ఎవరూ ఆమెను తాకలేకపోయారు.

మాయావి పద్మినిని తన రథంలో ఎక్కించుకుని ఆకాశంలోకి ఎగిరిపోయాడు. చంద్రపురి రాజు, రాణి బోరున విలపించారు. మాయావి పద్మినిని తన రాజ్యమైన "మాయాదుర్గం" తీసుకువెళ్ళాడు. అది గాలిలో తేలియాడే ఒక కోట. దాని చుట్టూ అగ్ని కందకం (నిప్పుల కాలువ) ఉంటుంది. లోపలికి వెళ్లడం అసాధ్యం.

మాయావి పద్మినిని ఒక గదిలో బంధించాడు. "నేను నిన్ను బలవంతం చేయను. కానీ ఈ అమావాస్య లోపు నువ్వే నన్ను పెళ్లి చేసుకోవడానికి ఒప్పుకోవాలి. లేదంటే నీ రాజ్యాన్ని బూడిద చేస్తాను," అని బెదిరించాడు. పద్మిని భయపడింది, కానీ తన మనసులో ఏదో తెలియని ధైర్యం ఆమెను కాపాడుతోంది. ఎక్కడో ఒక వీరుడు తనకోసం వస్తాడని ఆమె నమ్మింది.

నాల్గవ అధ్యాయం: ప్రతిజ్ఞ

పద్మినిని రాక్షసుడు ఎత్తుకుపోయాడన్న వార్త దేశమంతా పాకింది. అది జయంతినగరం కూడా చేరింది. విక్రమ్ ఆ వార్త వినగానే ఉలిక్కిపడ్డాడు. తన కలల రాణి ఆపదలో ఉందని అతడికి అర్థమైంది.

విక్రమ్ వెంటనే తన తండ్రి దగ్గరకు వెళ్ళాడు. "నాన్నా! చంద్రపురి రాకుమారి పద్మినిని ఆ మాయావి చెరపట్టాడు. నేను వెళ్ళి ఆమెను విడిపించుకు వస్తాను. ఇది నా ప్రతిజ్ఞ," అని చెప్పాడు. రాజుగారు భయపడ్డారు. "నాయనా! వాడు మామూలు శత్రువు కాదు. మాయలు తెలిసినవాడు. నువ్వు ఒక్కడివే ఎలా వెళ్తావు?" అని అడిగారు.

విక్రమ్ నవ్వాడు. "నాన్నా, ధర్మం కోసం చేసే యుద్ధంలో ఎవరూ ఒంటరి కాదు. నా కత్తికి పదును ఉంది, నా గుండెలో ధైర్యం ఉంది. అన్నింటికీ మించి, నా మనసులో ఆమె పట్ల నిజమైన ప్రేమ ఉంది. ఆ ప్రేమ నన్ను గెలిపిస్తుంది," అని చెప్పి, తన గుర్రం ఎక్కి ఉత్తర దిక్కుగా బయలుదేరాడు.

ఐదవ అధ్యాయం: అరణ్య రోదన

విక్రమ్ ఎన్నో రోజులు ప్రయాణించి, చివరికి మాయావి రాజ్యం పొలిమేరలకు చేరుకున్నాడు. అక్కడ ఒక భయంకరమైన అడవి ఉంది. దాని పేరు "కాళకూట అరణ్యం". ఆ అడవిలోకి వెళ్లిన వారు ఎవరూ తిరిగి రాలేదు.

విక్రమ్ ధైర్యంగా అడవిలోకి అడుగుపెట్టాడు. లోపల అంతా చీకటిగా ఉంది. వింత వింత శబ్దాలు వినిపిస్తున్నాయి. చెట్లు కదులుతున్నట్లు, దారులు మారుతున్నట్లు అనిపించింది. అది మాయావి సృష్టించిన భ్రమ. విక్రమ్ ఎంత ముందుకు వెళ్ళినా, మళ్ళీ మొదటికే వస్తున్నాడు. అతడి గుర్రం అలసిపోయింది. అతడికి కూడా ఆకలి, దప్పిక మొదలయ్యాయి.

"కేవలం కండబలం ఉంటే సరిపోదు. ఇక్కడ బుద్ధిబలం కావాలి," అని విక్రమ్ కు అర్థమైంది. అతడు ఒక పెద్ద మర్రి చెట్టు కింద అలసిపోయి కూర్చున్నాడు. "ఓ దైవమా! నా పద్మినిని చేరే దారి చూపించు," అని ప్రార్థించాడు.

ఆరవ అధ్యాయం: అద్భుత చిలుక

అప్పుడు ఆ మర్రి చెట్టు మీద నుండి ఒక చిలుక కిందకు దిగింది. అది మామూలు చిలుక కాదు. దాని రెక్కలు పచ్చరాయిలా మెరుస్తున్నాయి. అది మనుషుల భాష మాట్లాడగలదు.

ఆ చిలుక విక్రమ్ ను చూసి, "ఓ రాకుమారా! నీ రాక కోసమే నేను ఎదురుచూస్తున్నాను. నేను ఒకప్పుడు గంధర్వుడిని. ఒక ముని శాపం వల్ల చిలుకగా మారాను. నిజమైన ప్రేమ కలిగిన వీరుడు ఈ అడవికి వచ్చినప్పుడు నాకు శాపవిమోచనం కలుగుతుందని ముని చెప్పాడు," అని అంది.

విక్రమ్ ఆశ్చర్యపోయాడు. చిలుక ఇంకా ఇలా చెప్పింది: "మాయావి కోటకు వెళ్ళే దారి నాకు తెలుసు. కానీ అక్కడికి నేరుగా వెళ్లలేవు. దానికి ఒక యుక్తి కావాలి. ఆ కోట ద్వారం దగ్గర రెండు సింహాలు ఉన్నాయి. అవి ఎవరినైనా చంపేస్తాయి. కానీ వాటికి ఒక రహస్యం ఉంది. నేను వెళ్లి ఆ రహస్యం తెలుసుకుని వస్తాను. నువ్వు ఇక్కడే ఉండు."

అలా ఆ చిలుక విక్రమ్ కు మొదటి శ్రేయోభిలాషిగా మారింది. మాయావిని గెలవడానికి శక్తి మాత్రమే కాదు, యుక్తి కూడా అవసరమని విక్రమ్ తెలుసుకున్నాడు. ఆ చిలుక మాయాదుర్గం వైపు ఎగిరిపోయింది.
ఏడవ అధ్యాయం: అదృశ్య మూలిక

మాయాదుర్గం వైపు వెళ్ళిన చిలుక సాయంత్రానికి తిరిగి వచ్చింది. అది అలసిపోయి ఉంది కానీ దాని కళ్ళలో గెలుపు కళ కనిపించింది. "రాకుమారా! ఆ కోటలోకి ప్రవేశించడం అంత సులభం కాదు. ప్రధాన ద్వారం వద్ద రెండు భయంకరమైన రాతి సింహాలు ఉన్నాయి. ఎవరైనా ఆయుధంతో అక్కడకు వెళ్తే, ఆ రాతి విగ్రహాలు ప్రాణం పోసుకుని వారిని చీల్చివేస్తాయి. అలాగే కోట చుట్టూ ఉన్న అగ్ని కందకం దాటడం ఎవరి వల్లా కాదు," అని చెప్పింది.

విక్రమ్ ఆలోచనలో పడ్డాడు. "మరి దారి ఏంటి మిత్రమా?" అని అడిగాడు. చిలుక ఇలా చెప్పింది: "ఈ అడవిలో ఒకచోట 'ఛాయా మూలిక' అనే మొక్క ఉంది. దాని రసాన్ని శరీరానికి పూసుకుంటే, మనిషి ఎవరికీ కనిపించడు. అదృశ్యుడిగా మారుతాడు. ఆ రసం పూసుకుని, నీ కత్తిని దాచిపెట్టి లోపలికి వెళ్ళాలి. ఆ సింహాలు నిన్ను చూడలేవు కాబట్టి అవి కదలవు."

విక్రమ్ చిలుక సహాయంతో ఆ అడవి మొత్తం వెతికాడు. అర్ధరాత్రి వేళ, ఒక పెద్ద పుట్ట వెనుక మెరుస్తున్న ఆకుపచ్చని మొక్క కనిపించింది. అదే ఛాయా మూలిక. విక్రమ్ ఆ మొక్క ఆకులను నూరి, ఆ రసాన్ని తన శరీరం మొత్తానికి పూసుకున్నాడు. ఆశ్చర్యం! అతడి శరీరం గాలిలో కలిసిపోయినట్లు అదృశ్యమైంది. చిలుకకు కూడా విక్రమ్ కనిపించడం లేదు, కేవలం అతడి గొంతు మాత్రమే వినిపిస్తోంది.

ఎనిమిదవ అధ్యాయం: అగ్ని కందకం

విక్రమ్ అదృశ్య రూపంలో మాయాదుర్గం చేరుకున్నాడు. కోట చుట్టూ భగభగ మండే నిప్పుల కాలువ (అగ్ని కందకం) ఉంది. దాని వేడికి సాధారణ మనిషి బూడిద అయిపోతాడు. కానీ విక్రమ్ కు చిలుక చెప్పిన మరో రహస్యం గుర్తుకు వచ్చింది. "ధైర్యం అనే కవచం ఉన్నవాడిని అగ్ని కూడా దహించలేదు."

విక్రమ్ తన మనసులో పద్మినిని తలుచుకున్నాడు. "నా ప్రేమ సత్యమైతే, ఈ అగ్ని నన్ను ఏం చేయలేదు," అని సంకల్పించుకున్నాడు. అతడు కళ్ళు మూసుకుని, ఒక్క ఉదుటున ఆ అగ్ని కందకం మీదుగా దూకాడు. అతడి పాదాలు నిప్పులను తాకినా, అతడికి చల్లని నీటిలో నడిచినట్లు అనిపించింది. అతడి ప్రేమ శక్తి ఆ అగ్నిని చల్లార్చింది.

అతడు కోట ద్వారం దగ్గరకు వచ్చాడు. అక్కడ రెండు రాతి సింహాలు భయంకరంగా ఉన్నాయి. విక్రమ్ ఊపిరి బిగబట్టి వాటి మధ్య నుండి నడిచాడు. అతను అదృశ్యంగా ఉండటం వల్ల సింహాలు కదలలేదు. అలా విక్రమ్ విజయవంతంగా మాయావి కోటలోకి ప్రవేశించాడు. లోపల అంతా వింతగా ఉంది. గోడలు గాలిలో తేలుతున్నాయి, రంగురంగుల కాంతులు వెదజల్లుతున్నాయి.

తొమ్మిదవ అధ్యాయం: పద్మినితో సంభాషణ

కోటలో విక్రమ్ పద్మినిని వెతకడం మొదలుపెట్టాడు. చిలుక ఆకాశం నుండి దారి చూపించింది. కోట పైభాగంలో ఒక ఎత్తైన గోపురం ఉంది. అందులో పద్మిని బంధించబడి ఉంది.

విక్రమ్ అక్కడికి చేరుకున్నాడు. గది బయట రాక్షస కాపలాదారులు నిద్రపోతున్నారు. విక్రమ్ లోపలికి వెళ్ళాడు. పద్మిని కిటికీ దగ్గర నిలబడి కన్నీళ్లు పెట్టుకుంటోంది. "పద్మిని!" అని విక్రమ్ పిలిచాడు. ఆమె ఉలిక్కిపడింది. గదిలో ఎవరూ కనిపించడం లేదు, కానీ గొంతు వినిపిస్తోంది. "ఎవరది? ఇది కూడా ఆ మాయావి చేష్టేనా?" అని భయంగా అడిగింది.

విక్రమ్ తన చేతికి పూసుకున్న రసాన్ని కొద్దిగా తుడిచేశాడు. అప్పుడు అతడి చేయి, దానిలో ఉన్న ఉంగరం కనిపించాయి. ఆ ఉంగరం మీద జయంతినగర రాజముద్ర ఉంది. "రాకుమారి, నేను విక్రమ్ ను. నిన్ను రక్షించడానికి వచ్చాను. నీ కోసం ప్రాణాలైనా ఇస్తాను," అని చెప్పాడు.

పద్మిని ఆనందానికి అవధులు లేవు. "ఓ వీరుడా! నువ్వు వచ్చావా? నేను కలగంటున్నానా?" అని సంతోషించింది. "సమయం లేదు పద్మిని. ఆ రాక్షసుడిని చంపే మార్గం చెప్పు. వాడి ప్రాణం ఎక్కడుంది?" అని విక్రమ్ అడిగాడు. పద్మిని రహస్యంగా చెప్పింది. "వాడి ప్రాణం వాడి శరీరంలో లేదు. ఈ కోటలో ఒక 'మాయా దర్పణం' (మ్యాజిక్ మిర్రర్) ఉంది. అందులోనే వాడి ఆత్మ ఉంది. ఆ అద్దం పగిలితేనే వాడు చస్తాడు. కానీ ఆ అద్దం ఎక్కడుందో వాడికి తప్ప ఎవరికీ తెలియదు."

పదవ అధ్యాయం: మాయల గది

ఆ అద్దం ఎక్కడుందో తెలుసుకోవడం ఎలా? మళ్ళీ చిలుక సహాయపడింది. "రాకుమారా, మాయావి ప్రతి రోజూ అర్ధరాత్రి ఒక రహస్య గదిలోకి వెళ్తాడు. అక్కడే ఆ అద్దం ఉండాలి. నేను వాడిని వెంబడిస్తాను," అని చిలుక చెప్పింది.

ఆ రాత్రి మాయావి తన శయన మందిరం నుండి బయటకు వచ్చి, ఒక గోడ దగ్గరకు వెళ్ళాడు. అక్కడ ఒక మంత్రం చదవగానే గోడ విడిపోయి దారి ఏర్పడింది. చిలుక వాడి వెనకాలే వెళ్ళింది. అది చూసి వచ్చి విక్రమ్ కు దారి చెప్పింది.

విక్రమ్ ఆ రహస్య గదిలోకి వెళ్ళాడు. అక్కడ మధ్యలో ఒక పెద్ద నిలువుటద్దం ఉంది. ఆ అద్దం సాధారణంగా లేదు. అందులో మంటలు, మెరుపులు కనిపిస్తున్నాయి. మాయావి ఆ అద్దం ముందు కూర్చుని తన శక్తులను పెంచుకుంటున్నాడు. విక్రమ్ కు అర్థమైంది. అదే మాయావి ప్రాణం.

కానీ ఆ అద్దం చుట్టూ ఒక రక్షణ కవచం ఉంది. ఏడు తలల నాగుపాము ఒకటి ఆ అద్దానికి కాపలా కాస్తోంది. విక్రమ్ అదృశ్య రూపంలో ఉన్నా, ఆ పాముకు వాసన పసిగట్టే శక్తి ఉంది. అది బుసలు కొడుతూ విక్రమ్ ఉన్న వైపు తిరిగింది.

పదకొండవ అధ్యాయం: మాయాజాలం

విక్రమ్ కత్తి బయటకు తీయగానే, అతడి అదృశ్య శక్తి పోయింది (ఎందుకంటే ఆయుధం పట్టుకుంటే మాయ పని చేయదు). మాయావి కళ్ళు తెరిచాడు. విక్రమ్ ను చూడగానే వికటాట్టహాసం చేశాడు. "ఓహో! ఒక మానవుడు నా కోటలోకి వచ్చాడా? నా రహస్యం తెలుసుకున్నావా? కానీ నువ్వు ఇక్కడి నుండి ప్రాణాలతో వెళ్ళలేవు," అని అన్నాడు.

మాయావి తన మంత్రదండం తిప్పాడు. వెంటనే ఆ గదిలో విక్రమ్ కు తన తండ్రి, తల్లి కనిపించారు. వారు మంటల్లో కాలిపోతున్నట్లు భ్రమ కల్పించాడు. "విక్రమ్! మమ్మల్ని కాపాడు!" అని ఆ ఆకారాలు అరుస్తున్నాయి. విక్రమ్ తడబడ్డాడు. తన తల్లిదండ్రులు నిజంగానే ఆపదలో ఉన్నారేమో అని భయపడ్డాడు. కత్తి జారవిడిచాడు.

అప్పుడు చిలుక గట్టిగా అరిచింది. "రాకుమారా! అది మాయ! నమ్మకు! నీ తల్లిదండ్రులు క్షేమంగా ఉన్నారు. వాడు నిన్ను బలహీనపరచడానికి ఆడుతున్న నాటకం ఇది. నీ లక్ష్యం ఆ అద్దం మాత్రమే!" చిలుక మాటలతో విక్రమ్ కు స్పృహ వచ్చింది. అతడు తన మనసును నిలకడగా ఉంచుకున్నాడు. "నీ మాయలు నా దగ్గర సాగవు రాక్షసుడా!" అని గర్జించాడు.

పన్నెండవ అధ్యాయం: అద్దం కోసం యుద్ధం

మాయావికి కోపం వచ్చింది. వాడు ఆ ఏడు తలల పామును విక్రమ్ మీదకు ఉసిగొల్పాడు. విక్రమ్ తన కత్తితో ఆ పాముతో భీకరంగా పోరాడాడు. పాము విషం చిమ్ముతోంది, విక్రమ్ తప్పించుకుంటూ దాని తలలను నరకడానికి ప్రయత్నిస్తున్నాడు.

మాయావి కూడా ఊరుకోలేదు. వాడు గాలిలో నుండి కత్తులను, బల్లెాలను సృష్టించి విక్రమ్ మీదకు విసిరాడు. విక్రమ్ ఒక చేత్తో పాముతో పోరాడుతూ, మరో చేత్తో రాక్షసుడి దాడులను అడ్డుకుంటున్నాడు. యుద్ధం భీకరంగా సాగుతోంది. విక్రమ్ కు గాయాలయ్యాయి. రక్తం కారుతోంది. కానీ అతడి కళ్ళలో పద్మినిని రక్షించాలనే కసి ఉంది.

"నేను ఓడిపోతే, పద్మిని జీవితం నాశనమవుతుంది. ధర్మం ఓడిపోతుంది," అని విక్రమ్ తన సర్వశక్తులనూ కూడదీసుకున్నాడు. అతడు ఒక అద్భుతమైన గెంతు గెంతి, ఆ పాము ఏడు తలలను ఒకే వేటుతో నరికేశాడు. ఇప్పుడు అతడికి, ఆ అద్దానికి మధ్య మాయావి మాత్రమే ఉన్నాడు. "రా! ఇప్పుడు నీ వంతు," అని విక్రమ్ మాయావి వైపు దూకాడు.
పదమూడవ అధ్యాయం: అంతిమ పోరాటం

విక్రమ్ మరియు మాయావి మధ్య పోరాటం పతాక స్థాయికి చేరింది. మాయావి తన మంత్రదండంతో విక్రమ్ మీదకు నిప్పులు కురిపించాడు. విక్రమ్ ఎంతో చాకచక్యంగా ఆ నిప్పులను తప్పించుకుంటూ ముందుకు వెళ్ళాడు. మాయావికి భయం పట్టుకుంది. సామాన్య మానవుడు తన మాయలను ఛేదించి ఇంత దూరం రావడం అతడు జీర్ణించుకోలేకపోయాడు.

మాయావి తన రూపాన్ని మార్చుకున్నాడు. ఒక పెద్ద రాక్షస పులిగా మారి విక్రమ్ మీదకు దూకాడు. విక్రమ్ పక్కకు తప్పుకుని తన కత్తితో పులి కాలు మీద వేటు వేశాడు. పులి గర్జించి మళ్ళీ మనిషి రూపంలోకి వచ్చింది.

"నీ కత్తికి పదును ఉండవచ్చు, కానీ నా మాయను దాటలేదు," అని అరుస్తూ మాయావి తనను తాను పది మంది మాయావులుగా మార్చుకున్నాడు. ఇప్పుడు గదిలో పది మంది రాక్షసులు ఉన్నారు. అసలైన వాడు ఎవరో తెలియడం లేదు. అందరూ కలిసి విక్రమ్ ను చుట్టుముట్టారు. విక్రమ్ అయోమయంలో పడ్డాడు. ఎవరిని కొట్టాలి? తప్పు చేస్తే వెనుక నుండి దాడి జరుగుతుంది.

అప్పుడు చిలుక గట్టిగా అరిచింది. "రాకుమారా! అద్దం వైపు చూడు! అద్దంలో ఎవరి ప్రతిబింబం కనిపిస్తుందో వాడే అసలైన రాక్షసుడు. మాయా రూపాలకు ప్రతిబింబం ఉండదు!" విక్రమ్ వెంటనే అద్దం వైపు చూశాడు. పది మందిలో ఒక్కడి ప్రతిబింబం మాత్రమే అద్దంలో కనిపిస్తోంది. వాడే అసలైన శత్రువు. విక్రమ్ ఒక్క ఉదుటున ఎగిరి, ఆ అసలైన మాయావి గుండెల్లో బలంగా తన్నాడు. రాక్షసుడు ఎగిరి అద్దం దగ్గర పడ్డాడు.

పద్నాల్గవ అధ్యాయం: మాయా భంజనం

రాక్షసుడు కింద పడగానే, విక్రమ్ కు ఇదే సరైన సమయం అనిపించింది. అతడు తన చేతిలో ఉన్న కత్తిని బలంగా విసిరాడు. ఆ కత్తి గాలిని చీల్చుకుంటూ వెళ్ళి, నేరుగా ఆ మాయా దర్పణం (అద్దం) మధ్యలో గుచ్చుకుంది.

"వద్దు!" అని మాయావి భయంకరంగా అరిచాడు. కానీ అప్పటికే ఆలస్యం అయింది. పెద్ద శబ్దంతో ఆ అద్దం ముక్కలు ముక్కలుగా పగిలిపోయింది. అందులో నుండి నల్లటి పొగ బయటకు వచ్చింది. మాయావి శరీరం కంపించడం మొదలైంది. "నా ప్రాణం! నా ప్రాణం పోతోంది!" అని అరుస్తూ మాయావి నేలకూలాడు. అతడి శరీరం బూడిదగా మారిపోయింది.

అద్దం పగిలిపోవడంతో, ఆ కోటకు ఉన్న మాయా శక్తి కూడా నశించింది. కోట గోడలు బీటలు వారడం మొదలయ్యాయి. భూకంపం వచ్చినట్లు కోట ఊగడం ప్రారంభించింది. ఆ గది పైకప్పు కూలడానికి సిద్ధంగా ఉంది. విక్రమ్ వెంటనే అక్కడి నుండి బయటకు పరుగెత్తాడు. అతడి లక్ష్యం ఇప్పుడు పద్మినిని కాపాడటం.

పదిహేనవ అధ్యాయం: శాపవిమోచనం

విక్రమ్ పరుగు పరుగున పద్మిని ఉన్న గదికి వెళ్ళాడు. "పద్మిని! రాక్షసుడు చనిపోయాడు. కానీ ఈ కోట కూలిపోతోంది. మనం వెంటనే బయటపడాలి," అని చెప్పాడు. పద్మినిని తీసుకుని బయటకు వచ్చాడు. కానీ కోట గాలిలో తేలుతూ ఉంది, కింద అగ్ని కందకం ఆరిపోతోంది కానీ ఎత్తు చాలా ఉంది. ఎలా కిందకు దిగాలి?

అప్పుడు ఆ చిలుక విక్రమ్ దగ్గరకు వచ్చింది. "మిత్రమా, నువ్వు సాధించావు. రాక్షసుడిని అంతం చేశావు. ఇప్పుడు నా శాపం తొలగిపోయింది," అని చిలుక చెప్పింది. వెంటనే ఆ చిలుక రూపం మారిపోయింది. ఒక దివ్యమైన కాంతితో ఒక అందమైన గంధర్వుడు అక్కడ ప్రత్యక్షమయ్యాడు. అతడికి రెక్కలు ఉన్నాయి.

"ఓ వీరుడా! నేను గంధర్వ లోకానికి చెందిన చిత్రసేనుడిని. రాక్షసుడి మరణంతో నాకు విముక్తి కలిగింది. నీకు సహాయం చేయడం నా బాధ్యత," అని చెప్పి, ఆ గంధర్వుడు తన మాయా శక్తితో ఒక విమానాన్ని సృష్టించాడు. విక్రమ్, పద్మిని ఆ విమానంలో ఎక్కారు. గంధర్వుడు వారిని ఆ కూలిపోతున్న కోట నుండి సురక్షితంగా కిందకు, అడవి బయటకు తీసుకువచ్చాడు. వారు కిందకు దిగగానే, ఆకాశంలో మాయావి కోట పూర్తిగా కూలిపోయి మట్టిలో కలిసిపోయింది.

పదహారవ అధ్యాయం: విజయ యాత్ర

గంధర్వుడు విక్రమ్ ను, పద్మినిని ఆశీర్వదించి తన లోకానికి వెళ్ళిపోయాడు. విక్రమ్, పద్మిని తన గుర్రం మీద ఎక్కించుకుని చంద్రపురి రాజ్యం వైపు బయలుదేరాడు. వారి రాక కోసం చంద్రపురి రాజు, రాణి కళ్ళలో వత్తులు వేసుకుని ఎదురుచూస్తున్నారు. దూరం నుండి విక్రమ్, పద్మిని రావడం చూడగానే వారి ఆనందానికి అవధులు లేవు.

రాజ్యం మొత్తం పండుగ చేసుకుంది. "మా రాకుమారిని కాపాడిన వీరుడు విక్రమ్ కు జై!" అని ప్రజలు నినాదాలు చేశారు. పద్మిని తల్లిదండ్రులు విక్రమ్ కు పాదాభివందనం చేయబోతే, విక్రమ్ వారిని వారించాడు. "నేను వీరుడిని కావచ్చు, కానీ మీ కూతురిని ప్రేమించిన వాడిని. ప్రేమికుడు తన ప్రేయసి కోసం ఎంత దూరమైనా వెళ్తాడు," అని వినయంగా చెప్పాడు.

ఆ తర్వాత వారు జయంతినగరం వెళ్ళారు. విక్రమ్ తండ్రి తన కొడుకు విజయాన్ని చూసి గర్వపడ్డాడు. రెండు రాజ్యాలు ఇప్పుడు వియ్యంకులతో బంధువులు అయ్యాయి. శత్రువు నాశనం అయ్యాడు, శాంతి నెలకొంది.

పదిహేడవ అధ్యాయం: ముగింపు - శుభం

జయంతినగరంలో విక్రమ్, పద్మినిల వివాహం అంగరంగ వైభవంగా జరిగింది. ఆకాశం నుండి దేవతలు పూల వాన కురిపించారు. ఆ పెళ్లికి సాక్ష్యంగా నిలిచింది కేవలం అగ్ని మాత్రమే కాదు, వారి ప్రయాణంలో ఎదురైన కష్టాలు కూడా.

పెళ్లి పీటల మీద కూర్చున్న పద్మిని విక్రమ్ తో అంది. "ఆ అడవిలో మీకు భయం వేయలేదా?" విక్రమ్ నవ్వి, "భయం వేసింది పద్మిని. కానీ నీ మీద ప్రేమ ఆ భయాన్ని గెలిచింది. అలాగే ఆ చిలుక (గంధర్వుడు) సలహాలు లేకపోతే నేను ఆ రాక్షసుడిని గెలిచేవాడిని కాదు. బలం ఒక్కటే సరిపోదు, బుద్ధి కూడా కావాలి," అని చెప్పాడు.

వారికథ ఒక చారిత్రక గాథగా మారింది. ప్రేమ కోసం ప్రాణాలకు తెగించిన విక్రమ్ ధైర్యం, అతడికి సహాయం చేసిన గంధర్వుడి స్నేహం, అన్నింటినీ భరించిన పద్మిని నమ్మకం... ఇవన్నీ కలిస్తేనే ఈ విజయం సాధ్యమైంది.

కథ యొక్క నీతి: నిజమైన ప్రేమ చాలా శక్తివంతమైనది. అది ఎంతటి కష్టానైనా, ఎంత పెద్ద అడ్డంకినైనా జయించగలదు. అయితే, కేవలం ప్రేమ మరియు బలమే సరిపోవు. ఆపదలో ఉన్నప్పుడు శ్రేయోభిలాషుల మద్దతు తీసుకోవడం, సమయస్ఫూర్తితో మరియు యుక్తితో వ్యవహరించడం కూడా అంతే ముఖ్యం. అప్పుడే అసాధ్యం కూడా సుసాధ్యం అవుతుంది.