అధ్యాయం ఒకటి

దక్షిణ భారతంలోని ఒక చిన్న పల్లె — చింతగూడెం.
అదో సాదాసీదా గ్రామం.
లేత దుమ్ము దారులు, తాటి చెట్ల నీడలు, చిన్నపాటి కాలువలు, పంటల వాసన.
ఎవరైనా బయట నుంచి చూస్తే — సాధారణం, పేదరికం, మౌనంగా కనిపించే స్థలం.
కానీ అక్కడి ప్రజల హృదయాల్లో ఒక అద్భుతమైన శక్తి ఉంది —
తమ జీవితాన్ని చిన్నగా భావించకుండా, పరిస్థితుల్ని దాటుకుంటూ ముందుకు పోయే బలం.

ఈ పల్లెలో నివసిస్తున్నాడు రామచంద్ర.
ప్రజలు అతన్ని రామన్న అని పిలుస్తారు.
అతను పల్లెకు చిన్నపాటి బడిని నడుపుతున్న గురువు.
సాదాసీదా జీవితం, పాత ఇల్లు, తక్కువ జీతం —
అయినా అతని మనసులో ప్రేమ, శ్రద్ధ, ధర్మబద్ధత పుష్కలంగా ఉన్నాయి.

పల్లె పిల్లలు అతన్ని ఎంతో ప్రేమిస్తారు.
అతను బోధించే విద్యలో మాత్రమే కాదు,
జీవితం ఎలా నడవాలి అనేది కూడా నేర్పిస్తాడు.

ఒక ఉదయం, బడి దారిలో నడుస్తున్న రామన్నకు ఓ కొత్త వెలుగు కనిపించింది.
పల్లెలోకి కొత్తగా వచ్చి దిగినవారు — అమృత.
తన అక్కయ్య కుటుంబంతో ఇక్కడ రెండు నెలలు ఉండడానికి వచ్చింది.
పట్టణపు అమ్మాయి అయిన అమృతకు పల్లె వాతావరణం ఒక కొత్త ప్రపంచంలా అనిపించింది.

రామన్న ఆమెను మొదటిసారి చూసింది పాత చెరువు దగ్గర.
ఆమె గాలి తాకుతూ అయినంతగా పల్లెను ఆస్వాదిస్తోంది.
అతని హృదయంలో ఒక చిన్న ప్రశ్న వెలిగింది—
ఇలాంటి పట్టణపు అమ్మాయి ఈ సాధారణ పల్లెలో ఏమి చూస్తోంది?

కానీ అతనికి తెలియదు—
ఈ సాధారణ పల్లె, ఈ వినయపూర్వక జీవితం,
అమృత జీవితాన్ని మార్చడం ప్రారంభిస్తోంది.

అధ్యాయం రెండు

చింతగూడెంలో రోజులు సాదాసీదాగా సాగుతాయి.
ఉదయం పూట పాలు అమ్మే జానమ్మ అరుపులు,
పిల్లల నవ్వులు, కోళ్ల కూకుళ్లు — ఇవన్నీ కలిసి ఒక సంగీతం.

అమృతకు ఈ శబ్దాలు మొదట అసహజంగా అనిపించాయి.
కాని కొన్ని రోజులు గడిచాక ఇవే ఆమె మనసుకు శాంతి ఇచ్చే రాగాలు అయ్యాయి.
పట్టణపు శబ్దాలు, హడావుడి, ఒత్తిడి — ఇవన్నీ ఇక్కడ లేవు.

ఒక రోజు అమృత తన అక్కయ్యతో పాటు రామన్న బడి దగ్గరికి వచ్చింది.
పిల్లలు నేలమీద చకచకా కూర్చుని చదువుకుంటున్నారు.
రామన్న బోధించే విధానం —
సాదాసీదా, కాని హృదయాన్ని తాకేలా.

అమృత ప్రశాంతంగా అన్నది—
“ఈ బడిని చూసి ఆశ్చర్యమేస్తోంది అక్కయ్య.
ఇంత తక్కువ సౌకర్యాల్లో కూడా పిల్లలు ఎంత ఆనందంగా చదువుకుంటున్నారు!”

రామన్న ఆ మాట విని మృదువుగా పలికాడు—
“పిల్లలకు అవసరం పెద్ద భవనాలు కాదు అక్క.
వారి మనసును పట్టుకునే గురువు…
ఆశను చూపించే మాటలు.”

అమృత అతన్ని గౌరవంగా చూసింది.
ఆమె ఇప్పటి వరకు జీవితాన్ని విజయాలు, పెద్దపనులు, ఉన్నతస్థాయి అని ఆలోచిస్తూ గడిపింది.
కాని ఇక్కడ జీవితంలోని సౌందర్యం —
సాధారణంలో, వినయంలో, నిజాయితీలో దాగి ఉందని గ్రహిస్తోంది.

అధ్యాయం మూడు

పల్లెలో ఒక చిన్నపాటి సమస్య మొదలైంది.
ఏళ్ల తరబడి ఉన్న చెరువు క్రమంగా ఎండిపోతోంది.
పంటలకు నీటి కొరత,
జంతువులకు నీరు లేకపోవడం —
ప్రజలు నవ్వుతున్నప్పటికీ, వారి కళ్లల్లో ఆందోళన ఉంది.

రామన్న గ్రామ పెద్దలతో సమావేశం పెట్టాడు.
“చెరువు మన ఊరుని బతికిస్తున్న ఊపిరి.
ఈ ఏడాది వానలపై మాత్రమే ఆధారపడితే మనం బతకలేము,” అన్నాడు.

కానీ డబ్బు లేదు.
సహాయం చేసే వారు లేరు.
పల్లె ప్రజలు అలవాటైపోయిన బాధలతో తలవంచారు.

అమృత ఈ విషాదాన్ని దగ్గరగా చూశింది.
ఆమె పల్లెలో ఇంత ప్రేమ, నిజాయితీ ఉన్నవారు ఇలాంటి కష్టాల్లో ఉన్నారని చూసి గుండె దిగులైంది.

ఆమె రామన్నను అడిగింది—
“మనం ఏదైనా చేయలేమా?
పల్లె ఇంత ప్రేమగా ఉంది… ఇది ఇలా కూర్చుని ఉండకూడదు.”

రామన్న ప్రశాంతంగా అన్నాడు—
“చేయాలి అక్క.
కాని మనం ఉన్నది కూడా తక్కువే.
పల్లె బలం సౌలభ్యాల్లో కాదు… మనసుల్లో.”

అమృత ఆ మాట విని ఆలోచనలో పడింది.
సాధారణంగా కనిపిస్తున్న ఈ పల్లె —
దీనిలో ఎన్నో లోతైన గుణాలు దాగి ఉన్నాయి.

అధ్యాయం నాలుగు

చెరువు పునర్నిర్మాణానికి పల్లె ప్రజలు చిన్నచిన్న సహాయాలు చేయడం ప్రారంభించారు.
ఎవరికి డబ్బు ఇవ్వలేని పరిస్థితి —
కాని వారు కలిగినది మాత్రం ప్రేమ, కష్టం, శ్రమ.
అది ఇక్కడే అద్భుతం.

రామన్న నాయకత్వం వహించాడు.
అమృత సాయం చేయడానికి ముందుకు వచ్చింది.
ఆమె పట్టణపు అమ్మాయి అయినా,
తడి నేల, మట్టి, కష్టం — ఇవేవీ ఆమెను వెనక్కు తిప్పలేదు.

పల్లె మహిళలు మొదట ఆశ్చర్యపడ్డారు.
ఒక విద్యావంతురాలు, పరిశుభ్రమైన జీవితం గడిపే అమ్మాయి ఇలా శ్రమలో కలవడం వారిని కదిలించింది.

సాయంత్రం రామన్న ఆమెకు అన్నాడు—
“అమృత, నువ్వు ఇంత శ్రమ చేయడం అవసరం లేదు.”

ఆమె నవ్వుతూ చెప్పింది—
“రామన్న గారు… ఈ పల్లెలో నేను పొందిన శాంతి, ప్రేమ…
వాటికి నేను తిరిగి చేసే సహాయం చాలా చిన్నది.”

రామన్న కొన్ని క్షణాలు మౌనంగా ఆమెను గమనించాడు.
ఆమె కళ్లల్లో నిజాయితీ, పంటపువ్వుల మృదుత్వం ఉన్నాయి.

అతని మనసు మెల్లగా కదిలింది.
ఈ అమ్మాయి పల్లెల్లోకే పుట్టినట్టుంది,
ఇంత సాదాసీదా ప్రపంచంలోనూ సౌందర్యాన్ని చూడగలిగే మనసుతో.

అధ్యాయం అయిదు

చెరువు పనులు కొనసాగుతున్నాయి.
రోజురోజుకు ప్రజల కలసికట్టుగా పనిచేసే బలం పెరుగుతోంది.
అమృత ఈ కృషిలో రోజంతా ఉండటం వల్ల పిల్లలు కూడా ఆమెకు దగ్గరయ్యారు.

ఒక సాయంత్రం పిల్లలతో మాట్లాడుతున్నప్పుడు అమృత అడిగింది—
“మీకు ఈ పల్లె మీద ఇంత ఇష్టం ఎందుకు?”

ఒక చిన్న బాలుడు నవ్వుతూ అన్నాడు—
“ఇక్కడ మనం అందరం ఒకటే అక్కా.
ఆకాశం పెద్దది కాదు…
మన హృదయం పెద్దది.”

ఆ మాటలు అమృతను లోతుగా తాకాయి.
ఎంత జీవిత పాఠాలు చదివినప్పటికీ,
ఇలాంటి హృదయబలం పట్టణాల్లో చాలా అరుదు.

అదే రోజు రాత్రి రామన్న మరియు అమృత చెరువు దగ్గర కూర్చున్నారు.
గాలి మృదువుగా వీచింది.
ప్రపంచం అంతా ఒక శాంతి కప్పుకున్నట్లుంది.

అమృత నెమ్మదిగా అడిగింది—
“రామన్న గారు…
ఈ పల్లె ఇంత సాధారణమైనప్పటికీ,
ఇక్కడి ప్రజలు ఎందుకు ఇంత బలంగా ఉంటారు?”

రామన్న చిరునవ్వుతూ చెప్పాడు—
“అమృత…
జీవితం బలం వస్తుంది పెద్దపనుల్లో కాదు.
సాధారణ జీవితం, చిన్న ప్రేమలు, నిజాయితీ, విశ్వాసం —
ఇవే శాశ్వతమైన బలం.
ఇవి ఉన్న చోటే నిజమైన సౌందర్యం.”

అమృత అతన్ని చూస్తూ నిలిచిపోయింది.
ఆ మాటలు ఆమె హృదయాన్ని మార్చేశాయి.

చింతగూడెం ఆమె కళ్ల ముందు —
సాధారణం కాదు…
సభ్యాన్నిభావిత బలం దాచిన అద్భుత ప్రపంచం.
అధ్యాయం ఆరు

చెరువు పనులు వేగంగా సాగుతున్నప్పటికీ, ఆర్థికంగానీ, శారీరకంగానీ పల్లె ప్రజలు తీవ్రంగా అలసిపోయారు.
రోజంతా కష్టపడి పని చేసి, రాత్రికి కేవలం రోటెలు తిని పడుకునే పరిస్థితి.
కాని ఎవరి ముఖంలోనూ నిస్పృహ లేదు.
అది అమృతను ఆశ్చర్యపరిచిన ప్రధాన విషయం.

ఒక రోజు చెరువు పక్కన పాత గోడ కూలిపోయి, పని చేస్తున్న ఇద్దరు యువకులు గాయపడ్డారు.
పల్లె ప్రజలు ఆతురంగా పరుగెత్తి వారిని బయటకు తీశారు.
అమృత చేతులు కంపిస్తున్నప్పటికీ, ఆమె గాయాలకు మందులు పెట్టింది, నీళ్లు అందించింది.

రామన్న ఆమె వైపు చూసి అన్నాడు—
“అమృత, వణుకుతున్నావు.
ఇలాంటివి చూడటానికి నీకు అలవాటు ఉండదు.”

అమృత నెమ్మదిగా సమాధానమిచ్చింది—
“అవును…
కాని ఇలాంటి సందర్భాల్లోనే పల్లె ప్రజల బలం ఎంత గొప్పదో తెలుస్తోంది.”

అతను ఆమె మాటలకు చిరునవ్వు విప్పాడు.
ఆమె ఉన్న దైర్యం, ప్రేమ, ఆందోళన — ఇవన్నీ ఆమెను పల్లె మనిషిలా మార్చుతున్నాయి అన్న భావన అతనిలో పుట్టింది.

ఆ రాత్రి పల్లె పెద్దలు రామన్నతో సమావేశమై,
“అమృత అందిస్తున్న సేవను చూసి మా మనసు శాంతిస్తోంది,” అన్నారు.

రామన్న మనసులో ఒక మృదువైన విహ్వలం.
అతని జీవితంలో ఎప్పుడూ పల్లెనే కుటుంబం.
కాని ఇప్పుడు అతని అంతరంగంలో మరో అనుబంధం మెదలుతోంది.

అధ్యాయం ఏడు

పల్లె చెరువు పునరుద్ధరణలో నెలరోజులు గడుస్తోంది.
పని కాస్త ముందుకు సాగితే, ఏదో సమస్య ఎదురవుతోంది.
పల్లె ప్రజలు అలసిపోతున్నప్పటికీ,
అమృత, రామన్న ఉన్నంత వరకు ఎవ్వరూ వెనక్కి తగ్గడం లేదు.

ఒక రోజు అమృత తన అక్కయ్యతో ఇంట్లో మాట్లాడుతోంది.
అక్కయ్య అడిగింది—
“అమృత, నీకు ఈ పల్లె ఇంతగా నచ్చిందా?
ఇక్కడ జీవితం చాలా కష్టం.
ఇలా చెమటపట్టే పనుల్లో నువ్వు ఉండటం ఆశ్చర్యంగా ఉంది.”

అమృత కిటికీ బయట చూస్తూ అన్నది—
“కష్టం ఉన్నా, ఇక్కడ మనసు చాలా శాంతిగా ఉంది అక్కయ్య.
పట్టణంలో ఎన్నో సౌకర్యాలు ఉండేను…
కాని సౌకర్యం మనసుకు శాంతి ఇవ్వలేదు.
ఇక్కడి సాధారణ జీవితం, ప్రజల నిజాయితీ…
అరుదైన అందం.”

అక్కయ్య ఆమె ముఖంలో కనిపిస్తున్న మార్పును గమనించింది.
అమృత ఎదురు చూసే ప్రకృతి, ప్రజల స్నేహం, రామన్న చూపుల్లో ఉన్న మౌన భావం…
ఇవి ఆమెను లోతుగా ప్రభావితం చేస్తున్నాయి.

ఆ రాత్రి రామన్నతో చెరువు దారిలో నడుస్తూ ఆమె అడిగింది—
“రామన్న గారు,
మీరు ఇన్ని కష్టాలు చూసినా…
ఎలా ఇంత ప్రశాంతంగా జీవిస్తారు?”

రామన్న నవ్వుతూ అన్నాడు—
“అమృత…
మనకు ఉన్నది చిన్నదే అయినా,
దాన్ని మనం ప్రేమిస్తే,
అదే మన బలం అవుతుంది.
సౌకర్యాలు మనిషి విలువను ఎప్పుడూ నిర్ణయించవు.
మనసు తీరు నిర్ణయిస్తుంది.”

అమృత అతనిపై దృష్టి నిలిపి మృదువుగా విచారించింది—
“అది నేర్చుకునే ప్రయత్నంలోనే ఉన్నాను రామన్న గారు.”

అధ్యాయం ఎనిమిది

ఒక ఉదయం చెరువుకు వచ్చినప్పుడు రామన్న మరియు అమృతను ఒక పెద్ద సమస్య ఎదిరించింది.
చెరువుకు అవసరమైన మట్టి బకెట్ విరిగిపోయింది.
ఇది లేకుండా పని పూర్తవ్వడం అసాధ్యం.
అదనంగా కొనడానికి డబ్బు లేదు.

పల్లె ప్రజలు దిగులు చెందారు.
అమృత ఇందులో ముందుకు వచ్చింది.

ఆమె అన్నది—
“మనకు డబ్బు లేకపోతే కనీసం మన చేతులు ఉన్నాయి.
మనమే ఏదో పద్ధతిలో చేస్తాం.”

పల్లె వృద్ధుడు అన్నాడు—
“అమ్మా, నువ్వు పట్టణం నుంచి వచ్చి ఇలాంటి కష్టాలు పడుతున్నావు…
మనకు సిగ్గేస్తోంది.”

అమృత చిరునవ్వి చెప్పింది—
“సిగ్గు సౌకర్యంలో కాకుండా, కష్టంతో పంచుకునే సమయంలో ఉండకూడదు తాతయ్య.”

ఆమె కొత్త పద్ధతిని ఆలోచించింది —
పాత బట్టలు, బలమైన తాడు, బెంబూ కలిపి ఒక బలమైన మట్టి సంచి తయారు చేయాలని ప్రతిపాదించింది.
రామన్న ఈ ఆలోచనతో ఆశ్చర్యపోయాడు.
పల్లె ప్రజలు కలిసి ప్రయత్నించారు.

కొత్తగా తయారైన బెంబూ సంచి పనిచేసింది!
పల్లె ప్రజలు ఆనందంతో చప్పట్లు కొట్టారు.
రామన్న అమృత వైపు చూసి అన్నాడు—
“నీ ఆలోచన మనందరికీ ఆశ వచ్చింది అమృత.”

ఆమె ప్రతిస్పందన సాదాసీదా చిరునవ్వు మాత్రమే.
కాని ఆ చిరునవ్వులో ఒక సాంత్వన, సేవ, గౌరవం దాగి ఉన్నాయి.

అధ్యాయం తొమ్మిది

చెరువు పనులు చివరి దశలో ఉన్నాయి.
రోజులు గడుస్తున్న కొద్దీ రామన్న–అమృత అనుబంధం లోతుగా మారుతోంది.
అమృత రామన్నలో కనిపించే నిష్కపటతను మన్నిస్తోంది.
అతను మాటలు తక్కువ మాట్లాడినా,
వ్యక్తిత్వం చాలా బలం కలిగినది.

ఆదివారం సాయంత్రం పల్లెలో చిన్నపాటి పండుగ జరిగింది.
పిల్లలు కొలాటాలు ఆడారు,
మహిళలు పాడారు,
వృద్ధులు కథలు చెప్పారు.

అమృత ఈ పండుగను మొదటిసారి చూస్తోంది.
ఆమె రామన్నతో కలిసి చెరకు రసం తాగుతూ అడిగింది—
“రామన్న గారు…
పండుగలు ఇంత చిన్నగా ఉన్నా మనసు ఇంత సంతోషిస్తుందే ఎందుకు?”

రామన్న చెప్పాడు—
“అమృత…
సంతోషం పెద్ద కార్యక్రమాల్లో కాదు.
మనసుని తాకే చిన్న క్షణాల్లో ఉంది.
ఇక్కడ ప్రతి చిరునవ్వు నిజమైనది.”

ఆమె అతనిని చూస్తూ నిలిచిపోయింది.

ఆ చిరునవ్వు, ఆ మాటలు, ఆ నడక —
అమృత మనసులో ఏదో మెల్లగా మొలకెత్తుతోంది.
ఆమె పల్లెలో ప్రేమను, శాంతిని మాత్రమే కాదు,
ఒక వ్యక్తిలో బలమైన నీడను చూడడం ప్రారంభించింది.

అధ్యాయం పది

చెరువు పునరుద్ధరణ పూర్తయ్యే రోజు వచ్చింది.
పల్లె ప్రజలు అందరూ చేరి, చెరువులో మళ్లీ నీరు నిండుతున్న దృశ్యాన్ని చూస్తూ ఆనందంతో అలరారు.

ఒక వృద్ధురాలు అమృతలను చూసి కన్నీటి తడిచిన స్వరంతో అన్నది—
“మా చింతగూడెం పండిపోయింది అమ్మా.
నువ్వు మా ఊరికి పుణ్యమైంది.”

అమృత గుండె కదిలిపోయింది.
ఆమె తమ చేతుల్ని కలిపి నమస్కరించింది.

రామన్న ప్రజలతో మాట్లాడుతూ నిలబడ్డాడు—
“ఈ చెరువు మన ఊరికి శక్తి.
మన కష్టమే దీన్ని తిరిగి తెచ్చింది.
అందులో ముఖ్యంగా…
అమృత చేసిన సహాయం, ఆమె చూపిన శ్రమను మనం మరవలేం.”

అమృత సిగ్గుతో తలదించుకుంది.
కాని ఆమె హృదయం ఆనందంతో నిండిపోయింది.

సాయంత్రం చెరువు నీటిలో చంద్రుని ప్రతిబింబం మెరుస్తూ ఉండగా,
అమృత మరియు రామన్న ఒంటరిగా నడుస్తున్నారు.

అమృత శాంతిగా అన్నది—
“రామన్న గారు…
ఈ పల్లెలో నేను కొత్తగా ఏమి కనుగొన్నానో తెలుసా?”

అతను కాస్త ఆశ్చర్యపడి అడిగాడు—
“ఏమిటి?”

అమృత పెదవులపై చిరునవ్వుతో అన్నది—
“జీవితంలోని నిజమైన అందం,
అతి చిన్న, సాధారణ, వినయపూర్వక క్షణాల్లోనే దాగి ఉందని.”

ఆ మాటలు విన్న రామన్న హృదయంలో ఒక సున్నితమైన వెలుగు పుట్టింది.
అధ్యాయం పదకొండు

చెరువు పునరుద్ధరణ తర్వాత చింతగూడెం కొత్త ఊపిరి పొందింది.
నీరు రావడంతో పంటలు పచ్చగా మొలకెత్తాయి.
పశువులు తిరిగి ఆరోగ్యంగా మారాయి.
పల్లె ప్రజల ముఖాల్లో చిరునవ్వులు స్థిరమయ్యాయి.

అయితే అమృత హృదయంలో ఒక కొత్త ప్రశ్న మెల్లగా మొలకెత్తింది—
“నేను ఇక్కడి జీవనానికి ఎందుకు ఇంత బలంగా ఆకర్షితురాలిగా మారుతున్నాను?”

అక్కడి ప్రతి ఉదయం ఆమెకు కొత్త వెలుగు.
పల్లె చిన్న కార్యక్రమాలు ఆమెకు పెద్ద పండుగ.
సాధారణ భోజనం కూడా ఆమెకు ఆనందపు విందు.

ఒక ఉదయం ఆమె రామన్న బడి దగ్గరకు వెళ్లింది.
పిల్లలు నేలమీద కూర్చుని అతని బోధనను శ్రద్ధగా వింటున్నారు.
అమృత నిశ్శబ్దంగా చూసింది—
రామన్న ఒక గురువు మాత్రమే కాదు…
ప్రజల నిజమైన సేవకుడు.

తరువాత పిల్లలు పరుగెత్తుకుంటూ వచ్చి అమృత చేతిని పట్టుకున్నారు—
“అక్కా, ఈరోజు మాకు కథ చెప్పాలి!”

అమృత నవ్వుతూ కూర్చుంది.
ఆమె చెప్పిన కథలో చిన్నపాటి సందేశం దాగి ఉంది—
“దిగువ నేలలో పెరిగిన పువ్వే అసలైన సువాసన కలిగి ఉంటుంది.”

రామన్న ఆ మాట విని అమృతను చూస్తూ ఆలోచించాడు—
“ఈ అమ్మాయి మన పల్లెలో నాటుకున్న పువ్వులా ఉంది.”

అధ్యాయం పన్నెండు

పల్లె ప్రజలు అమృతను తమ ఇంటి సభ్యురాలిలా స్వీకరించారు.
ఒక రోజు పల్లె మహిళలు ఆమెకు సంప్రదాయ పూలమాలలు కట్టడం నేర్పించారు.
వారు నవ్వుతూ చెప్పారు—
“అమృతా, నీ చేతుల్లోని నెమ్మదితనం పూవుల్లో కూడా కనిపిస్తోంది.”

అమృత నవ్వింది, కానీ రామన్న ఆ మాట వినగానే ఆమె వైపు ఎంతసేపో చూశాడు.
ఆకస్మాత్తుగా అతని హృదయం అలజడి పడ్డది.

ఆ రాత్రి రామన్న తన మేడపై కూర్చొని ఆలోచించాడు.
అమృతతో ఆయన మనసులో ఏర్పడుతున్న అనుబంధం అతన్ని భయపెట్టినా…
ఇతర వైపు, అది అతన్ని శాంతిగా కూడా మారుస్తోంది.

అతను తనతోనే మాట్లాడుకున్నాడు—
“ఇది ప్రేమనా?
లేదా ఈ పల్లె అందాన్ని ఆమెతో చూడటంలో వచ్చిన మరింత లోతైన అనుబంధమా?”

అతని కనులు చెరువుపై మెరుస్తున్న చంద్రుని ప్రతిబింబాన్ని చూశాయి.
అదే ప్రతిబింబంలా — అమృత అతని హృదయంలో వెలుగుతోంది.

అధ్యాయం పదమూడు

ఒక రోజు అమృత అక్కయ్యకు నగరంలో ఒక ముఖ్యమైన సమావేశం వచ్చింది.
అక్కడ ఉండాల్సి రావడం వల్ల, అమృతను వెంట వెంటనే నగరానికి రావాలని కోరింది.

అమృత తొలిసారిగా సంకోచించింది.
ఆమె పల్లెలో ఉండడం ఇష్టపడుతోంది.
కాని అప్పటికప్పుడు నిర్ణయం తీసుకోలేకపోయింది.

నగరానికి వెళ్లే ముందు ఆమె చివరిసారి చెరువుకు వెళ్లింది.
అక్కడ రామన్న ఒంటరిగా చెరువు నీటిని చూస్తూ నిలబడ్డాడు.

అమృత మెల్లగా పలికింది—
“రేపు నేను నగరానికి వెళ్తున్నాను…
కొన్ని రోజులు అక్కడ ఉండాల్సి రావచ్చు.”

రామన్న గుండె ఒక్కసారిగా బరువైంది.
కాని అతను బయటకు ఏమీ చూపించలేదు.

అతను మృదువుగా అన్నాడు—
“అమృత, నీ బాధ్యతలు ముందున్నాయి.
ఇక్కడి ప్రేమ, శాంతి నిన్ను ఎప్పుడూ వెంబడిస్తాయి.”

అమృత అతని మాటలు విని కళ్లల్లో తడి దాచుకుంది.
“ఈ పల్లెను నేను చాలా మిస్ అవుతాను…
ముఖ్యంగా… మీరు చూపిన బలం, సాదాసీదా జీవనసౌందర్యం.”

రామన్న నిలబడి ఆమెను చూస్తున్నాడు.
అతని చూపులో చెప్పని అనేక మాటలు ఉన్నాయి.

అమృత వెళ్లిన తర్వాత, చెరువు తీరంలో ఒక విచిత్రమైన నిశ్శబ్దం చెట్టులా పెరిగింది.

అధ్యాయం పద్నాలుగు

అమృత నగరానికి వెళ్లిన తర్వాత చింతగూడెం మునుపటిలానే ఉంది,
కాని రామన్న హృదయం మాత్రం ఖాళీగా మారింది.
పిల్లలతో, పల్లె పనులతో, బడితో రోజులు గడుస్తున్నప్పటికీ,
అనుకోని శూన్యత అతన్ని వెనుక నుంచి వెంటాడుతోంది.

ఒక రోజు అమృత నుంచి ఒక ఉత్తరం వచ్చింది.
ఆమె రాసింది—

“ఇక్కడ రద్దీ ఉంది…
కాని నా మనసులో మాత్రం మీ పల్లె గాలి నిండిపోయి ఉంది.
పిల్లల నవ్వులు, చెరువు, బడి — ఇవన్నీ నాకు ఎంత అమూల్యమో నగరంలో గ్రహిస్తున్నాను.
ఇక్కడ వెలుగులు ఎక్కువ…
కాని సౌందర్యం లేదు.
సరళతే సౌందర్యమని నేర్పింది చింతగూడెం.”

రామన్న ఉత్తరం చదివినకొద్దీ అతని హృదయం తేలికైంది.
అమృత పల్లెలో గడిపిన రోజులు ఆమెను ఎంతగా మార్చాయో తెలుసుకున్నాడు.

అదే రాత్రి అతను నక్షత్రాల్ని చూస్తూ ఒక నిర్ణయం తీసుకున్నాడు—
అమృత తిరిగి వచ్చేవరకు కేవలం వేచిచూడడం కాదు…
పల్లెను ఇంకా మెరుగ్గా మార్చే పని చేయాలి.

ఎందుకంటే నిజమైన ప్రేమ మాటల్లో కాదు…
మనుషుల కృషిలో వికసిస్తుంది.

అధ్యాయం పదిహేను (ముగింపు అధ్యాయం)

కొన్ని వారాల తర్వాత అమృత తిరిగి చింతగూడెం వచ్చింది.
పల్లె ఆమెను చూసి ఆనందంతో కేకలు వేశాయి.
పిల్లలు ఆమె చేతిని పట్టుకొని బడికి లాగారు.
మహిళలు పూలమాలలు పెట్టారు.
వృద్ధులు ఆశీర్వదించారు.

రామన్న చెరువు దగ్గర నిలబడి ఆమె రాకను చూశాడు.
అమృత అతని వైపు నడిచింది.
చెరువు మీద పడిన సూర్యకాంతిలా ఆమె చిరునవ్వు మెరిసింది.

“రామన్న గారు…
నా హృదయం నాకు తిరిగి ఇదే దారి చూపించింది,” అని ఆమె మృదువుగా చెప్పింది.

రామన్న మాటలు చెప్పలేక, కేవలం చిరునవ్వాడు.

అమృత చుట్టూ చూసి ఆశ్చర్యపోయింది—
పల్లెలో కొన్ని కొత్త మార్పులు జరిగాయి.
చెరువు పక్కన పూలతోటలు,
బడికి కొత్త పూసిన మంచాలు,
పల్లె దారులపై శుభ్రత.

అమృత అడిగింది—
“ఇంత అందంగా ఎవరు చేశారిది?”

రామన్న సిగ్గుతో తలదించుకున్నాడు.
పిల్లలు నవ్వుతూ అన్నట్లు—
“రామన్న అయ్య చాలా పని చేశారు ఆంటీ!”

అమృత వెంటనే అర్థం చేసుకుంది.

ఆమె రామన్నను చూస్తూ నెమ్మదిగా పలికింది—
“సౌందర్యం నగరంలో కాదు…
సాధారణమైన చేతుల్లో ఉంటుంది.
ఇదే నిజమైన బలం.”

రామన్న గుండె నిండిపోయింది.

సాయంత్రం ఇద్దరూ చెరువు కట్ట మీద నిలబడి ఉన్నప్పుడు,
అమృత రామన్న చేతిని పట్టుకుంది.

“నేను ఈ పల్లెలో మాత్రమే కాదు…
ఈ సాధారణ జీవితంలో నా పాదం పెట్టాలనుకుంటున్నాను.
ఇక్కడే నా హృదయానికి శాంతి ఉంది.”

రామన్న కళ్లలో వెలుగు మెరుస్తూ అన్నాడు—
“అమృత…
ఈ పల్లెకు నువ్వే అసలు సౌందర్యం.”

చెరువులో నీరు మెరిసింది.
అస్తమయం గాలిలో పూల సువాసన.
రెండు హృదయాలు —
సాధారణతలోనే శాశ్వత బలం ఉందని అంగీకరించాయి.

కథ ముగిసింది.
కాని చింతగూడెం —
సౌందర్యాన్ని సాధారణతలో నిర్మించిన పల్లె —
ఎప్పటికీ జీవిస్తుంది.